fechados pueden ayudar a resolver las cuestiones históricas de los restos arqueológicos.

Otras clases de escarabajos se usaban para ocasiones conmemorativas. Los más famosos de

éstos son los escarabajos grandes (de hasta 10 cms. de longitud) de Amenhotep III de la dinastía

décimoctava. Algunos fueron hechos en ocasión de la boda del rey con Tiy y otros después de una

caza de ganado salvaje y algunos después de haber cazado leones por diez añ os. Los últimos

escarabajos fueron hechos cuando él se casó con Giluhepa de Mitani y finalmente después de la

construcción de un lago artificial en Tebas. Los escarabajos conmemorativos fueron enviados

como regalos a muchos reyes extranjeros y, por lo tanto, han sido hallados durante las

excavaciones en varios países, entre ellos Palestina (Laquis, Betsemes y Gezer). Pequeños

escarabajos que mencionan en pocas palabras grandes eventos durante su reinado fueron

ocasionalmente hechos para otros reyes; por ejemplo, Thutmose III se refiere a la construcción de

obeliscos y a la captura de Cades en pequeños escarabajos conmemorativos.

III. Escarabajos sin Nombres. Aparte de los escarabajos que portaban, ya sea nombres

privados o reales, hay muchos escarabajos sin nombres de individuos. En primer lugar, se deben

mencionar los grandes escarabajos en forma de corazón. Eran generalmente hechos de una piedra

dura o de loza fina y estaban rodeados con alas de halcones. Estos se colocaban en los vendajes de

las momias y a menudo eran grabados con el Título 30 del “Libro de los Muertos” para asegurar

que el corazón sería un testigo favorable ante los jueces del otro mundo. En segundo lugar, hay

muchos escarabajos grabados con deseos o frases devotas que claramente indicaban su carácter

talismánico. En ellos se encuentran inscripciones tales como: “Establezca la ciudad amada por

Amén”, “Pueda Re mirarle” o “Pueda yo encontrar en mi corazón lo que debo hacer.” En tercer

lugar, hay un gran grupo de escarabajos diseñados. No llevan inscripción o jeroglíficos legibles,

pero muestran una gran variedad de diseños decorativos, tales como modelos geométricos, rollos,

sogas enredadas, plantas, animales o aves. Estos escarabajos fueron muy populares durante el

período de los hiksos y permanecieron en uso hasta los últimos tiempos dinásticos.

IV. Escarabajos Encontrados en Palestina. Prácticamente, todo lo que se ha dicho en relación

con los escarabajos egipcios es cierto de los que se encontraron en Palestina. La única categoría

que no se encontró aun allí es la de los escarabajos tipo corazón. Todos los otros escarabajos

llegaron a ser muy populares en Palestina, especialmente en ciudades que tenían fuertes

conexiones con Egipto, tanto que algunos sitios de la Palestina del sur han dado a luz un número

mucho mayor de escarabajos que cualquier otro sitio de Egipto. Flinders Petrie, por ejemplo,

encontró en Tell el-’Ajjulmás de mil escarabajos (la mayoría del tipo hikso) de los cuales ca. 500

muestran buena artesanía. En efecto, muchos de los escarabajos de los hiksos encontrados en

Palestina son mejores especímenes que los encontrados en Egipto, lo cual lleva a la conclusión de

que eran productos nativos cananeos y no fueron importados de Egipto. El número más grande de

escarabajos se ha encontrado en las ciudades costeras del sur de Palestina, como en Tell el-Far’ah

del sur (probablemente la antigua Sharuhen), el Tell Jemmeh, Tell el-’Ajjul, también en Laquis, una

ciudad importante al pie de las montañas de Judá y además, en Meguido y Bet-sán en la llanura de

Jezreel. Todas estas ciudades tenían fuertes lazos con Egipto durante el período del imperio medio,

bajo los reyes hiksos y especialmente bajo los reyes de las dinastías diecioch o, diecinueve y veinte.

Por otra parte, las excavaciones de las ciudades del interior han producido un número mucho más

pequeño de escarabajos. Por ejemplo en Siquem, una ciudad muy importante del centro de

Palestina durante el segundo y primer milenio a. de J.C., sólo ca.50 escarabajos y escaraboides

han sido hallados en más de 10 temporadas de excavaciones.

Los escarabajos más antiguos encontrados en Palestina vienen de la dinastía doce, pero la

mayoría de ellos son ya productos locales, los nombres reales están generalmente en ellos en una

forma abreviada o corrupta. Sin embargo, la mayoría de todos los escarabajos de Palestina

provienen del período de los hiksos, aunque los escarabajos del nuevo imperio se han encontrado

en más o menos buen número. Comparativamente pocos escarabajos datan de las dinastías

vigésimoprimera y vigésimosegunda y casi ninguno de las posteriores dinastías. Esto muestra muy

claramente que los lazos entre Egipto y Palestina fueron de una naturaleza muy débil durante el

primer milenio a. de J.C.

La mayoría de los escarabajos de Palestina probablemente sirvieron como talismanes y

amuletos. Que algunos, sin embargo, fueron usados como sellos estampados, está claramente

revelado por la aparición de asas de jarros encontradas en varios sitios, en las cuales los

escarabajos fueron impresos antes de que el jarrón fuera horneado. El uso de escarabajos como

sellos en Palestina se prueba por el hecho de que los escarabajos montados en anillos han venido a

luz en varias excavaciones palestinas.

Véase también: SELLOS.

BIBLIOGRAFIA: P. E. Newberry, An Introduction to the Study of Egyptian Seals and Signet Rings,

London, 1908. H. R. Hall, Catalogue of Egyptian Scarabs, etc., in the British Museum, London, 1913. W.

M. Flinders Petrie, Scarabs and Cylinders with Names, London, 1917. Flinders Petrie,Buttons and Design

Scarabs, London, 1925. Alan Rowe,A Catalogue of Egyptian Scarabs, Scaraboids, Seals and Amulets in

the Palestine Archaeological Museum, Cairo, 1936. Véanse también los informes de la excavación en

Laquis, Meguido y otros sitios palestinos mencionados arriba.

ESCITOPOLIS. Véase BET-SAN.

EQUIPO DE ESCRITURA DE UN ESCRIBA EGIPCIO. Una paleta con dos secciones circulares

cóncavas está atada a una caña de escribir y a una jarra con agua. La paleta es original; los

demás objetos son reconstruídos. Esta combinación de equipo de escritura servía como jeroglífico

para la palabra “escriba”. Cortesía del Instituto Oriental.

ESCRITURA.Para el año 3000 a. de J.C., tanto los sumerios de la parte más baja del valle

Tigris-Eufrates como los egipcios del Nilo habían desarrollado ciertos sistemas de escritura que

empezaron con figuras de una especie de escritura pictórica que después se transformaron en

símbolos más convencionales. La escritura cuneiforme, o caracteres regulares que fueron grabados

en arcilla o piedra por los sumerios y sucesores eran pictóricos en su etapa más temprana. Con el

tiempo, sin embargo, lo concreto vino a representar lo abstracto. El disco solar representaba no

solamente al sol, sino también los conceptos de día y tiempo. Esta manera de usarlos se llamó

ideograma o más correctamente, símbolos de palabras. En su desarrollo más avanzado, los

caracteres cuneiformes vinieron a representar el valor fonético de las palabras, sin tener relación

con su significado pictórico. Esta última etapa se conoce como fonograma que provee el material

del cual un alfabeto se desarrolló.

En su desarrollo final el sistema cuneiforme tenía algunos caracteres que se designan como

polífonos, v. g. aquellos con más de un valor fonético. Otros son honófonos, caracteres que

representan diferentes objetos pero se pronuncian con el mismo valor fonético. Además, la

escritura cuneiforme usó determinativos, símbolos que aparecen antes o después de ciertas

palabras sin que se lean. Algunas clases de palabras como deidades, países, montañas, pájaros y

plurales son regularmente indicadas por determinativos. La mayoría de ellas se colocan delante de

la palabra que están designando; pero algunas, especialmente aquellas de origen sumerio, son

colocadas después de la palabra. Un invento más avanzado para salvaguardar la lectura de

símbolos ambiguos es el complemento fonético. Por ejemplo, si un símbolo puede leerse como

“dios” o “cielo”, para ayudar en la lectura se da un complemento fonético en la sílaba final de la

palabra en la que se supone podía ser usado como apéndice.

Uno de los ejemplos más antiguos de escritura egipcia es la paleta pizarra de Narmer (Menes),

el faraón que unió a Egipto y fundó la primer a dinastía, de acuerdo con Maneto. En la parte

superior de la paleta está escrito el nombre del rey entre dos cabezas de Hator. El nombre de

Narmer está escrito usando dos figuras —el n’ar— pez y el mercincel. La paleta conmemora una

victoria del rey sobre la gente del delta egipcio.

g. gramo(s)

LA PALETA DE NARMER. El anverso (derecha) contiene un fondo circular para moler

cosméticos. El reverso (izquierda) representa a Narmer con una maza en la mano listo para herir

a un enemigo. Cortesía del Museo de El Cairo.

Los comienzos de la escritura jeroglífica son paralelos a los de la cuneiforme; sin embargo,

Egipto fue más conservador en su aproximación al lenguaje. Las inscripciones de jeroglíficos más

antiguas conocidas presentan esencialmente el mismo método de escritura que las inscripciones

fechadas tres mil años más tarde. Junto con esta forma más antigua conocida como jeroglíficos o

escritura sagrada, los egipcios inventaron dos escrituras cursivas conocidas como escritura

hierática y escritura demótica. Los jeroglíficos continuaron siendo usados en los monumentos. Los

sacerdotes usaron la escritura hierática para copiar ciertas composiciones literarias tales como *El

Libro de los Muertos. La escritura demótica, que era la popular comenzó en el tiempo de los

Tolomeos. A diferencia del alfabeto cuneiforme que estuvo en uso a través de la fértil media luna,

la escritura egipcia fue esencialmente nacional. Véase ALFABETO.

ESCULAPIO.Esculapio era un legendario héroe griego, el hijo de Apolo y Coronis, quien

aprendió de Hermes el arte de sanar. Llegó a ser un experto cirujano y tuvo éxito particularmente

en la prescripción de droas. Cuando llegó a ser tan experto en sanar que hasta pudo revivir

muertos, Zeus lo mató. Apolo, sin embargo, persuadió a Zeus para que hiciera a Esculapio el dios

de la medicina.

La adoración de Esculapio, la cual se cree que empezó en Tesalia, se extendió por todo el

mundo grecorromano. La serpiente, a causa de su habilidad para renovarse a sí misma cambiando

anualmente su piel, es sagrada para Esculapio. Los templos y santuarios a Es-culapio sirvieron

como hospitales y centros de salud. En Apidauro, Cos, Pérgamo y otros lugares los enfermos

acudían buscando tratamiento el cual incluía masajes y baños. La forma latina del nombre es

Aesculapius.

ESENIOS. Véase SECTAS JUDIAS.

ESFINGE.En la mitología egipcia, una esfinge es un monstruo sin alas con el cuerpo de un león,

la cabeza de un hombre, un carnero o un halcón. La esfinge en Gizeh es un monumento de 61 mts.

de largo labrada de una roca natural p rotuberante. En Sakkara hay una avenida de 140 esfinges. En

la mitología griega, una esfinge es un monstruo alado con una cabeza y senos de mujer y con

cuerpo de león.

EL ESCULAPIO DE PERGAMO, dedicado al dios de la medicina, servía como una combinación

de hospital y centro de culto. Cortesía de H. Göberg.

ESTATUA DE ESCULAPIO, el dios de la medicina. Cortesía del Museo Nacional de Nápoles.

ESMIRNA.Hay dos Esmirnas. La primera ciudad, que se encuentra en el extremo nororiental del

golfo de Esmirna, fue destruida por los lidios en el siglo VI a. de J.C. Los habitantes huyeron a las

villas cercanas y la ciudad quedó en ruinas hasta el siglo IV, cuando en los días de Alejandro el

Grande, Esmirna fue reconstruida —pero esta vez en el extremo sureste del golfo. Esta ciudad, a la

cual Juan dirigió un mensaje en el Apocalipsis, está ubicada ca. 68 kms. al norte de Efeso por el

camino romano sobre un excelente puerto doble. El puerto exterior era una porción del golfo que

servía como ancladero; el puerto interior, ahora obstruido por bazares, tenía una entrada estrecha

que podía cerrarse con una cadena.

La ciudad misma rodeaba el extremo de la bahía al pie de los 160 mts. del monte Pagus, su

espléndida acrópolis. Sus calles estaban excelentemente pavimentadas y estructuradas en ángulos

rectos. La ciudad tenía varias plazas y pórticos, una biblioteca pública, numerosos templos y otros

edificios. Su acueducto aseguraba una amplia provisión de agua. Este centro comercial tenía una

población que pudo haber alcanzado cerca de los 200.000 para el tiempo en que Juan envió su

mensaje a la iglesia.

La recuperación de la Esmirna del Nuevo Testamento por medio de la investigación

arqueológica es virtualmente imposible. La ciudad moderna cubre la antigua; y para empeorar la

situación, la ciudad fue virtualmente destruida por un terremoto en el 178 d. de J.C. El emperador

Marco Aurelio reconstruyó grandes áreas de la metrópoli.

A pesar de la dificultad en la excavación de Esmirna, la Asociación Histórica Turca ha llevado

a cabo numerosas temporadas de excavación allí entre la primera y la segunda guerra mundiales y

también desde la Segunda Guerra Mundial en adelante. Sus esfuerzos se han concentrado

principalmente en el área del ágora, donde queda mucho por hacerse todavía. Los hallazgos

aquídatan del tiempo de la reconstrucción de Marco Aurelio y por lo tanto no tienen ninguna

relación con los tiempos del Nuevo Testamento. Unos cuantos restos de paredes de la acrópolis

datan del primer siglo, así como las ruinas del acueducto y del teatro.

ESNUNNA.La antigua Esnunna era una ciudad ubicada a la vista del moderno Tell Asmar en la

región del río Diyala, 80 kms. al noreste de Bagdad. Henri Frankfort y sus asociados excavaron

Tell Asmar para el Instituto Oriental de la Universidad de Chicago en una serie de campañas que

se iniciaron en 1930. En el nivel más bajo de Tell Asmar se encontró cerámica policromada

característica del período de *Jemdet Nasr. Sobre ésta, en una capa que marca la transición de

Jemdet Nasr a tiempos posteriores, estaba un templo arcaico, el cual fue posteriormente

reconstruido en un templo cuadrado. Escondido bajo el piso del templo cuadrado había un montón

de estatuas de culto. Una de éstas, que representaba al dios Abu luciendo una barba negra

completa, tenía setenta y cinco centímetros de altura. Una segunda estatua representa a la esposa

de Abu, una diosa madre, con una bata de una sola pieza que pasaba debajo de su brazo derecho y

se aseguraba en su hombro. Otra representa un adorador sosteniendo una copa.

Las figuras están hechas de yeso. Los ojos tienen discos de piedra caliza negra cortada de

concha, puestos con betún en el globo de los ojos. El pelo negro ondulado y la barba completa

están estilizados con resina negra, dando una representación del pueblo sumerio como ellos se

veían a sí mismos.

Esnunna tenía contactos con la India desde el año 2500 a. de J.C. Un sello de Esnunna tiene

representaciones de animales de la India: el elefante, el rinoceronte y el cocodrilo.

Un código de leyes atribuido a Bilalama de Esnunna fue excavado en Tell Abu Harmal, cerca

de Bagdad por el Departamento de Antigüedades de Iraq. El código, escrito durante el siglo XX a.

de J.C., en idioma acadio, contiene sesenta párrafos de leyes que tratan de temas tales como el

precio de los productos, el alquiler de vehículos y botes, el salario de los obreros, el matrimonio, el

divorcio y el adulterio, asalto y atropello y el establecer responsabilidad por un buey que acornea a

un hombre y un perro rabioso que muerde a un hombre. El problema de la cornada del buey se

resuelve como sigue: “Si se sabe que un buey acornea habitualmente y las autoridades guardianas

han dado a conocer el hecho a su dueño pero él no le ha quitado los cuernos al buey y acornea a un

hombre causándole su muerte, entonces el dueño del buey pagará dos tercios de una mina de

plata.” El problema del buey corneador también se encuentra en la ley mosaica (Ex. 21:28-32).

BIBLIOGRAFIA: Henri Frankfort, Seton Lloyd and Thorkild Jacobsen, The Gimilsin Temple and the

Palace of the Rulers at Tell Amar, Thorkild Jacobsen, and Conrad Preusser, Tell Asmar and Khafaje: the

First to the Fifth Seasons’ Work at Eshnunna, 1930/31 to 1934/35,5 vol., University of Chicago Press

Chicago 1932–36. Henri Frankfort, “Tell Asmar, Iraq,” Antiquity, VIII 1938, págs. 226–227. Henri

Frankfort, “The Work of the Oriental Institute in Iraq”, AJA, XXXVII, 1933, págs. 529–539. Thorkild

Jacobsen, Philological Notes on Eshnunna and its Inscriptions, University of Chicago Press, Chicago, 1934.

Albrecht Goetze, “The Laws of Eshnunna,” ANET, págs. 161–163.

ESPEJOS. El lavacro del tabernáculo fue hecho fundiendo los espejos de bronce de las mujeres

que “velaban a la puerta del tabernáculo de reunión” (Ex. 38:8). Los antiguos espejos fueron

hechos de metal pulido y no fue sino hasta los tiempos posteriores romanos cuando el vidrio

comenzó a usarse p ara hacer espejos.

Han sido encontrados espejos de bronce en el curso de las excavaciones en Palestina.

Generalmente aparecen junto con las joyas y los artículos del vestuario femenino. Tales espejos

son de forma circular, a menudo con un mango de madera o marfil. El lado no pulido del espejo

era generalmente plano, pero una muestra helenista de Gezer tiene un racimo de uvas en relieve en

el reverso.

Los espejos eran considerados como objetos altamente valiosos en la antigüedad. Son

mencionados entre las listas de regalos que los reyes y príncipes intercambiaban el uno con el otro.

Un vasallo del faraón Akhenatón presentó al gobernador egipcio treinta y dos espejos de bronce

pulido, un hecho mencionado en los documentos de *Amarna. El rey heteo, de igual manera, le dio

también un espejo de plata.

Entre los lujos que vinieron a difundirse ampliamente durante los tiempos helénicos estaban los

espejos. Ellos dejaron de ser posesión exclusiva de la realeza y de los ricos, llegando a ser una

parte aceptada del accesorio de cada mujer. Pablo nos recuerda de la imperfecta reflexión de los

espejos antiguos cuando dice: “Ahora vemos por espejo, oscuramente ” (1 Co. 13:12).

ESTELA DE ESARHADON mostrando un arado y otros implementos. Cortesía del Museo

Británico.

ESTELA. La palabra estela se deriva del griegostele, que significa “una piedra parada” o “una

laja”. Como término arqueológico se refiere a una laja de piedra parada que ostenta una inscripción

o un diseño esculturado. El *Código de Hamurabi fue grabado sobre una estela diorita que fue

puesta en el templo de Marduk (el Esagila) en Babilonia donde podía ser leído por el pueblo.

Eannatum, un antiguo rey de Lagas (ca. 2500 a. de J.C.), conmemoró su victoria sobre la vecina

Umma levantando un monumento de piedra caliza popularmente conocido como la “Estela de los

Buitres” que representa a los soldados de Lagas marchando a la victoria en una sólida falange

protegida por escudos, mientras que los buitres se llevan los cadáveres de los enemigos del campo

de batalla. Una estela de basalto que conmemora las victorias de Mesa, rey de Moab, sobre sus

enemigos israelitas (ca. 835 a. de J.C.), fue descubierta en Dibón en 1868 (véase MOABITA

PIEDRA). Aunque las estelas eran generalmente usadas por los antiguos vecinos de Israel, ninguna

estela israelita ha sido excavada. Un fragmento que contiene sólo una palabra hebrea fue

descubierto en el sitio de la antigua *Samaria.

LA ESTELA DE SETI I, levantada en Bet-sán por el conquistador egipcio y descubierta durante la

campaña de Beisan (antiguo Bet-sán) del Museo de la Universidad. Cortesía del Museo de la

Universidad, Filadelfia.

AJAAmerican Journal of Archaeology

ANETAncient Near Eastern Texts, J.B. Pritchard, ed.

ESTRATIGRAFIA. Estratigrafía es un término que la arqueología ha tomado de la geología. El

estudio de la estratigrafía en geología está basado sobre la suposición de que en la secuencia

normal de la formación de la roca, las capas inferiores (o estratos) son más antiguas. En el trabajo

arqueológico, de igual manera, se asume que la cerámica, los implementos, u otros artefactos

encontrados en los estratos superiores son más recientes que aquellos encontrados en los estratos

inferiores. En la excavación de un promontorio, o tell, los arqueólogos estudia n cuidadosamente

los materiales de cada nivel separadamente, buscando entender cada artefacto a la luz de su propia

secuencia.

ETANA.Etana aparece en la *lista de los reyes sumerios como un gobernador de la primera

dinastía de Kish. También es el tema de una leyenda en la cual está descrito como “un pastor, que

ascendió al cielo”. Etana no alcanzó el cielo, porque la historia dice cómo él se elevó en la espalda

de un águila en búsqueda de la “planta de nacimiento”, sólo para fracasar en esta empresa. Cuando

alcanzó el punto donde no podía distinguir el mar se asustó y cayó a tierra.

BIBLIOGRAFIA: Oliver Robert Gurney, “A Bilingual Text concerning Etana”, Journal of the Royal

Asiatic Society, 1935, págs. 459–466.

ET TELL.Véase Ai.

EVIL-MERODAC.Awil-Marduk, el Evil-Merodac bíblico, sucedió a su padre Nabucodonosor

en octubre de 562 a. de J.C. Liberó de la cárcel a Joaquín de Judá y lo trató bondadosamente (2 R.

25:27–30). Las únicas referencias a él en la literatura de Babilonia están en las tabletas

administrativas. Fue muerto en el 560 a. de J.C., en un atentado dirigido por su cuñado Neriglissar.

Josefo cita la tradición de *Berosses en cuanto a que él gobernó “sin ley y licenciosamente”. Véase

también CALDEA.

EXECRACION, TEXTOS DE. Los textos de execración son jarrones de cerámica o figurines

de arcilla en los cuales se inscribieron maldiciones en contra de los enemigos de Egipto en la

escritura hierática egipcia. Estos objetos fueron usados en un rito mágico en el cual el faraón

egipcio rompía el tazón o figurín en el cual el nombre del enemigo estaba escrito. De esta manera

se pensaba que el poder del enemigo sería quebrantado y el enemigo mismo llegaría a sufrir dolor.

Entre los lugares nombrados está un Aushamem, que se cree que fue la escritura egi pcia para

Jerusalén.

Los textos inscritos en tazones datan del siglo XX a. de J.C. Fueron publicados por Kurt Sethe

en 1926 y actualmente se encuentran en Berlín. Los figurines de cautivos encadenados se cree que

datan del siglo XIX a. de J.C. Estos fueron publicados, en parte, por G. Posener en 1940 y

actualmente se encuentran en Bruselas.

EXODO.El término éxodo se refiere a la salida del pueblo de *Israel de Egipto. *José, un

israelita, entró en Egipto como esclavo; pero alcanzó la posición de visir, probablemente bajo un

faraón *hikso. Después de su muerte, sin embargo, los miembros de su familia que habían

emigrado a Egipto vinieron a ser esclavos bajo faraones opresores. Moisés fue el caudillo israelita

que guio a su pueblo fuera de Egipto a través de la península del Sinaí y la Transjordania hasta los

montes de Moab donde murió a una distancia desde donde pudo ver la tierra prometida. Véanse

EGIPTO, PITON, SINAI, RAMESES II.

EL ERIAL CERCA DE EZION-GEBER. El viaje de Israel hasta Ezión-Geber lo llevó a través de

este terreno estéril y montañoso. Cortesía del Consulado General de Israel.

EZEQUIAS, EL TUNEL DE. Véase SILOE, INSCRIPCION DE.

EZION-GEBER. Ezión-geber se menciona primero en la Biblia como uno de los sitios donde

acamparon los israelitas en su camino desde Cades-barnea hasta Moab (Nm. 33:34, 35) después de

que les negaron el paso por Edom (Dt. 2:8, donde se menciona con Elat). Evidentemente estaba

cerca del golfo de Akaba, el brazo oriental del mar Rojo (véase Nm. 21:4). En esa época, Ezión-

geber no estaba en territorio de Edom, aunque bien pudiera ser considerado dentro de la “esfera de

influencia” de los edomitas.

Nada más se sabe de Ezión-geber hasta el reinado de Salomón (1 R. 9:26–28). Entonces Ezión-

geber es designado como estando ubicado en la tierra de Edom; y vino a ser territorio israelita

como resultado de la victoria de David en el valle de la Sal (tal vez es-Sebkha, al sur del mar

Muerto; 2 S. 8:13, 14; véase 1 Cr. 18:12, 13). En el curso de su reinado, con la ayuda fenicia,

Salomón construyó una gran flota de barcos como parte de su programa de comercio exterior.

Estos barcos fueron a Ofir (tal vez parte de Somalia), transportando mercaderías traídas de Egipto,

Arabia, Mesopotamia, Israel, Canaán y de cualquier otro lugar para el intercambio en los varios

puertos a lo largo de la ruta a Ofir y de regreso, finalmente trayendo tanto como 420 talentos de

oro (ca. 14.318 kg. a razón de 34 kg. por talento, o ca. U$S 200.000.000 según valores recientes)

al tesoro de Salomón como ganancia de los viajes de tal vez 2 ó 3 años de duración.

El registro bíblico no menciona la suerte de la flota de Salomón. Durante los años difíciles

después de su muerte, Edom, guiado por Hadad, presumiblemente intentó declarar su

independencia después de algunos años de guerra de guerrillas (1 R. 11:14–22, 25; véase 2 R.

8:20–22; 2 Cr. 21:8–10). La flota pudo haber sido destruida durante esta revuelta o por el faraón

Sisac en 918 a. de J.C., en el curso de su incursión a través de Judá e Israel (1 R. 15:25–28) o por

una tormenta. De cualquier manera, Josafat (873–849 a. de J.C.) intentó reconstruir la flota

después de haber dominado la tentativa rebelde de Edom (2 Cr. 20). Antes de que pudiera salir

para su primer viaje, una tormenta la llevó contra las rocas cercanas y la destruyó. A pocos años

después del desastroso esfuerzo de Josafat, Edom con gran éxito se rebeló contra su hijo Joram

(849–842; 2 R. 8:20–22; 2 Cr. 21:8–10).

Casi medio siglo más tarde, Amasías (800–783) reconquistó Edom (1 R. 14:7; 2 Cr. 25:11–16,

20). Su hijo Asarías (Usías 783–742) reconstruyó la ciudad, ahora llamada Elat, una indicación de

su control efectivo del los territorios al oriente y al occidente del Araba (2 Cr. 25:1–15; véase 2 R.

14:21, 22). Que Elat es el nombre posterior de Ezión -geber se deduce tanto por las referencias

paralelas en Deuteronomio 2:8 y 1 Reyes 9:26 como por la evidencia arqueológica (véase más

abajo).

Con la excepción de la información de que estaba cerca del golfo de Akaba, la ubicación

exacta de Ezióngeber se desconoce en tiempos modernos. Algunos escritores y eruditos aceptan

como un hecho la leyenda que contaron al intrépido explorador alemán Alois Musil algunos

beduinos. Para nuestros propósitos, esto da por resultado la aceptación de que el golfo de Akaba

alcanzaba mucho más al norte que lo que alcanza hoy, de modo que Ezión-geber, según se

pensaba, estaba situado en Khirbet el-Mene’iyyeh, alrededor de 30 kms. de la costa presente o aun

en Ghadyan, algunos kilómetros más al norte. En 1934, Fritz Frank publicó su sugerencia de que el

sitio debía identificarse con el bajo promontorio de Tell el-Kheleifeh, ca. 3 kms. al oeste de la villa

de Akaba y unos 503 mts. al norte de la costa presente. Esta sugerencia ha sido corroborada por la

excavación del sitio hecha por Nelson Glueck, entonces Director de la Escuela Americana de

kg. kilogramo(s)

Investigación Oriental en Jerusalén, durante tres temporadas, 1938 –1940. Aunque ninguna

inscripción fue encontrada para confirmar absolutamente la identificación de Tell el-Kheleifeh con

Ezión-geber, ningún otro sitio a lo largo de esta costa se conoce cuya historia arqueológica

concuerde con el relato bíblico. El sitio de Aila, el sucesor a Ezión-geber, ca. 1 km. al oriente, no

ha producido cerámica anterior al período nabateo (siglo IV a. de J.C. y sigtes.) —aunque la

posibilidad de una ocupación anterior no se excluye totalmente por esto.

En la excavación de Tell el-Kheleifeh se descubrieron períodos de ocupaciones mayors con

algunos subperíodos que se extendían desde el siglo X a. de J.C., hasta el IV a. de J.C. Las

excavaciones hasta el suelo virgen no produjeron ninguna muestra de una colonia anterior —

edomita (?)— que estuviera asociada con el éxodo. La colonización anterior puede haber estado

ubicada en algún sitio sin identificación presente o puede haber estado situada en Tell el-Kheleifeh

pero sin estar fortificada. Así que sus edificios de adobe se disolverían en la tierra de la cual habían

sido tomados, sin dejar rastros de la presencia del hombre. El período I debe compararse con el

tiempo de Salomón (962 –922) y algunos años siguientes. Durante los años inmediatamente

posteriors a su muerte, la ciudad fue dañada por los rebeldes edomitas, Sisac o tropes judías que

recuperaron el control del área (véase más arriba).

Lo más interesante fue el descubrimiento en la esquina nordoccidental del tell (promontorio) de

un edificio de ca.12 por 12 mts. divididos en 3 cuartos pequeños hacia el norte y 3 cuartos grandes

rectangulares hacia el sur. Todas las paredes de este edificio tenían 2 hileras de losetas sentadas en

paredes de adobe, una hilera de 5 ladrillos (ca. 50 cms.) sobre la otra. La hilera inferior de losetas

(alrededor de 90 a 120 cms. Sobre el nivel del piso) fue a través de las paredes mientras que la

hilera superior conducía a un canal dentro de la pared. Glueck afirmó que el edificio era un a

refinería (de cobre), siendo las hileras de las losetas conductos de caldera. El nivel inferior

conducía aire caliente hacia los cuartos adyacentes para precalentar la roca de cobre semirrefinada

(“tostada”) como parte del proceso de fundición. El nivel superior conducía una corriente de aire

canalizado cuya apertura norte admitía el viento, soplando casi constantemente del Araba, la

localidad de la ciudad —en el límite occidental del agua dulce disponible— siendo así calculado

para aprovechar la corriente de viento en su máxima fuerza.

La refinería estaba rodeada por una cerca de 4 hasta 8 metros del edificio, un cuarto de

profundidad cuyos cuartos eran probablemente usados con fines industrials. La pared exterior de

esta cerca estaba reforzada para servir como muralla de fortificación para el complejo. La puerta de

entrada estaba pr esumiblemente en la esquina suroccidental de la pared. La cerámica de este

período consistía de jarrones hechos a mano, de un acabado rudimentario, formados sobre una

estera, la impresión de la cual se puede ver en subase. Este tipo de cerámica primitiva, muy

quebradiza, con cuerno (botón) o asas al borde ha llegado a ser conocida en otros sitios del

Neguev. Además, fueron encontrados ejemplares de cerámica más convencionales del período del

hierro I (1200–900 a. de J.C.). De acuerdo con el excavador, todas las indicaciones conducen a la

conclusión de que esta era la ciudad construida por Salomón para completar el refinamiento del

cobre extraído del Sinaí y de los montes del Araba. Este cobre, junto con otras mercaderías traídas

este punto de convergencia de las rutas de comercio, llegó a ser parte de los materiales negociados

por los hombres de Salomón por oro.

km. kilómetro

En algún tiempo durante el período de Ezión-geber I, fueron hechas modificaciones menores

en el edificio principal; así, una pared dividía el gransalón occidental en dos pequeños salones;

pero el plan básico y el sistema de calderas permaneció como antes. También fueron hechas

algunas reparaciones. Es posible que esto ocurriera a consecuencia del ataque de Sisac o por

alguna otra circunstancia mencionada anteriormente. Todavía más trade en este período, el sistema

de conductos de calor fue descartado, siendo revocadas las apertures y las paredes exteriors del

edificio fortalecidas con adobe asentado en forma entretejida y que alcanzaba casi hasta el tope de

la pared de 4 mts. Glueck sugirió que el hollín, el polovo y el asentamiento de las paredes hicieron

inoperantes los conductos de las calderas, y que la fuerza del calor o algún otro factor hicieron

necesario reforzar las paredes. También esto requeriría una vuelta al método más primitivo de

calentamiento usando fuelles de mano en lugar de el sistema de corriente de aire más complicado.

Ezióngeber I fue destruido por fuego, tal vez en ocasión de la revuelta edomita abortada de los días

de Josafat o por la acción hostil aún anterior.

Ezión-geber II retuvo el uso del gran edificio principal pero en un nuevo esquema, dicho

edificio estaba ubicado en la esquina noroccidental del patio. La disposición interior del edificio

principal estaba modificada, además por las paredes divisorias del edificio a fin de convertir el

gran cuarto suroriental en dos cuartos y los tres cuartos del norte en cinco. Al sureste del edificio

había un ángulo del cuadrado industrial anterior que continuó en uso. El resto de la cerca ahora

ensanchada, parece haber sido abierto para servir como un lugar donde las caravanas podían

amarrar sus camellos y asnos y para acomodar las mercancías que esperaban ser transportadas, tal

vez por la accidentada flota de Josafat, que esperaba reanudar el comercio marítimo judío.

El sistema de fortificación fue radicalmente cambiado. Llegó a ser un sistema de pared doble

con intercalaciones y estribaciones regularmente espaciadas, a menudo paralelas a la pared externa

anterior de la cerca, fortalecida por un talud construido de ladrillo, asentado en forma cruzada

como refuerzo adiciona, en lugar de la combinación extendida que se usaba en otras partes de las

paredes y los edificios. La pared norte del edificio principal estaba incorporada a la circunvalación

interna. Esta pared interior, cuyos fundamentos fueron puestos de 60 a 90 cms. de profundidad en

terreno virgin, era ca. de 8 mts. de alto y 5 mts. de espesor en su base (incluyendo el talud, siendo

la pared misma de 2 a 3 mts. de espesor). La pared exterior tenía alrededor de 3 mts. de altura y

1m. de espesor, además de un talud construido de manera similar al interior. La sección de norte de

la pared occidental exterior incorporaba la pared occidental exterior del antiguo cuadrado

industrial. Así, en el norte y oeste las nuevas paredes cortaban a través y en parte incorporaban las

anteriores paredes del edificio principal y la plaza industrial. En la esquina suroccidental estaba

una puerta principal, abierta hacia el mar y que conducía hacia la gran área abierta señalada

anteriormente. La entrada consistía de 3 pilares masivos con cuartos para guardias entre los pilares

de cada lado. A una vez las tres puertas cerraban la entrada a este complejo fuertemente protegido

cuya área total era solamente de alrededor de cuatro hectáreas y media.

En el lado norte, no lejos del edificio principal, en el foso seco de 3 mts. de ancho situado entre

las dos paredes, fue descubierta una tumba más grande al estilo de mastaba. Su techo de adobe

estaba cubierto con cantos de granito. Aunque saqueados sus valores en la antigüedad, contenía los

huesos de un hombre, su camello y tazones con espinas de un pescado, un ave y un pequeño

animal —restos de una comida funeraria para el fallecido o una ofrenda para su juez divino. Una

piedra de Molino, un mortero y una paleta cosmética fueron también encontrados, pero sin ningún

Indicio para identificar a un hombre lo suficientemente importante como para ser el único,

evidentemente, enterrado de esta manera tan impresionante entre las paredes de la ciudad.

Ezión-geber II también fue destruida por fuego. Esta catástrofe fue tal vez parte de la revuelta

de Edom que tuvo éxito contro Joram el hijo de Josafat.

Ezión-geber III está presumiblemente conectada con el tiempo de Amasias (Uzías) y su hijo

Jotam. Como Amasías cambió el nombre de la capital edomita, Sela’ a Jocteel (2 R. 14:7; 2 Cr.

26:1, 2) después de reconquistar el control de ésta, así también combió el nombre de Ezión-geber a

Elat. Cuando los escritores de nuestros actuales libros de Deuteronomio, 1 Reyes y 2 Crónicas

arreglaron los materials disponibles, identificaron el anterior Ezión-geber relacionándolo con su

sucesor, Elat.

Ezión-geber III (Elat I) usó las mismas paredes de fortificación como su predecesor y la

disposición del edificio principal permaneció igual. El portón del siglo IX fue modificado al

amurallar las entradas a los 2 cuartos para guardias, lo cual produjo un efecto de casamata. La

tercera puerta (interior) fue achicada coloándole un pilar de adobe contra ambos pilares. El patio

que estaba abierto en otro tiempo, ahora se llenó de viviendas, algunas de las cuales en la sección

suroriental fueron construidas sobre un patio de ladrillo en el cual algunos de los ladrillos

preparados para uso en las murallas masivas de fortificación aún permanecen intactos. Si los

restauradores de la ciudad hubieran excavado medio metro más abajo del nivel de los escombros

hubieran podido usar ladrillos hechos 70 o más años antes. Esta circunstancia hizo posible que el

excavador distinguiera entre Ezión-geber II y Ezión-geber III, siendo los dos muy similares en casi

todos los otros aspectos.

Unico en su clase es un anillo con un sello de cobre que ostenta la figura de un carnero y la

inscripción LYTM —“Pertenece a Jotam”—sobre éste. El carnero (heb. ’ayil) es tal vez un

símbolo del nombre de la ciudad, Elat (heb. ’eylat). Otra figura frente al carnero se creyó al

principio que representaba un hombre, pero N. Avigad ha sugerido que era un fuelle,

comparándolo con el famoso relieve de Beni-Hasan. El anillo tal vez perteneció al gobernador de

Elat durante la administraión de Jotam.

En las ruinas de la ciudad del siglo VIII se encontraron dos grandes jarrones en los cuales había

cartas de Arabia del Sur, probablemente minoicas, las primeras que se encontraron en Palestina.

Esto confirma las conexiones comerciales con Arabia del Sur cuya historia data de por lo menos

los días de Salomón. En este nivel había objetos del Sinaí y de Egipto tales como cornalina, ágata,

amatista y bolitas de criystal, un pequeñísimo amuleto de loza fina del dios Bes (Bast), otro

amuleto —un ojo Uzat de Horus y fragmentos de copas de alabastro, platos y botones. Clavos de

hierro y cobre, ca. 4 cms. de largo, varios tamaños de cuerda hecha con fibras de palma retorcidas,

anzuelos de metal, cabezas de lanza y flechas, cuchillos y fíbulas, testimonios mudos de la vida y

actividad del pueblo que allí vivía.

Fue durante el reinado del sucesor de Jotam, Acaz, que se dice específicamente de Elat que fue

recapturada por Edom. La ciudad edomita (Ezión-geber IV, Elat II) volvió a usar las murallas de

fortificación de los dos períodos previos. Esta tuvo por lo menos 3 fases. La primera se extiende

hasta el siglo VII a. de J.C., finalizando tal vez durante la expedición de Asurbanipal en contra de

Egipto en el 663 (véase Nah. 3:8) o suincursión punitiva en el oeste después de la rebelión de

Shamash-shum-ukin (652–648). En este nivel fueron encontradas muchas asas de jarrones

estampadas con la inscripción LQWS’NL ’BDMLK —“Perteneciente a Qaus-anal, siervo del rey

de Edom”. Qaus (Qos) era el nombre de uno de los dioses de Edom y más tarde de los nabateos

(véase Barkos, Esd. 2:53; Neh. 7:55). En el fragmento de otro jarrón había una inscripción con

caracteres edomitas, cuya lectura precisa permanece incierta.

En un cuarto de almacenaje de la última fase de esta ciudad había cuatro grandes jarrones de

almacenaje, 3 de ellos intactos. Uno de ellos contenía resina de olor agradable, la cual se derritió al

exponerse al sol del cual había estado escondida por dos milenios y medio. Se desconoce el uso

para el cual se destinaba la resina. Pequeños hallazgos de la ciudad anterior (véase más arriba)

encuentran sus semejantes en esta última. Una placa de cerámica ostentando una cruda

representación de la madrediosa preñada fue encontrada en otra casa, así como recipientes para

ofrendas debajo de las paredes de algunas de las casas consistentes de ollas con fruta, pescado y

aves. Finalmente, uno de los tiestos arameos (véase más adelante) ha sido provisionalmente

asignado a la primera parte del siglo VI, poco antes de la destrucción de la ciudad, tal vez por las

fuerzas de Nabucodonosor como parte de su campaña contra Egipto en el 568 a. de J.C., o alguna

otra incursión, tal vez por los árabes durante el reinado de Nabonido (556–539).

Ezion-geber V (Elat III) fue construida sobre las ruinas de su predecesor más tarda en el mismo

siglo, tal vez durante el reinado do Ciro (murió 530) o su sucesor. Fue construida en líneas

diferentes con un nuevo sistema de fortificación. Parece haber tenido dos fases, la última de las

cuales terminó en el siglo IV a. de J.C. Durante este período puede haber estado bajo el dominio

árabe, tal vez controlada por el enemigo de Nehemías. Gesem, en el siglo V (Neh. 2:19; 6:1 y

sigtes.). En este período se hallaron tiestos de una vajilla ática con algunas figuras rojas y algunas

figuras negras ya degeneradas que llaman la atención a la actividad comercial grandemente

expandida durante el período persa. Su ruta puede haberlos llevado de Atenas a Gaza por barco, a

Elat y Arabia por caravana de camellos. Vinos y otros productos fueron intercambiados por

incienso y especias. Algunos tiestos arameos, uno de ellos un recipiente para vino, se encontraron

en este último nivel de ocupación.

Con la caída de la segunda ocupación de la quinta ciudad, la historia del sitio llegó a su fin.

Más tarde pueden haberse construido casas de adobe sobre las ruinas pero no hay ningún rastro de

ellas. La ciudad fue trasladada a un lugar alrededor de 2 kms. al oriente por los nabateos quienes

continuaron con el nombre de Elat, conocido en la historia posterior como Aila, la cual, en tiempos

romanos, vino a ser una importante terminal de la famosa vía de Trajano.

Recientemente, Beno Rothenberg ha hacho ciertas observaciones que exigen una

reconsideración de la descripción original de la función de Ezióngeber como un gran complejo de

fundición. En primer lugar, sólo cantidades mínimas de escoria fueron encontradas en el sitio y

ningún fragmento de cerámica. En el antiguo proceso de fundición debió haber habido cantidades

considerables de escoria sin importer la relative pureza del mineral “tostado” — seguramente había

algunos vestigios para identificar la propia clase de crisoles de fundiciones, implementos de

trabajos metálicos, moldes, etcétera. Hay dudas en cuanto a la eficiencia de un sistema de

conductos de calor en todas las paredes del edificio para desarrollar la corriente necesaria y elevar

el calor del mineral la mínimo requerido de 10830 C. para el refinamiento y aún más en cuanto a la

posibilidad de un fuelle con un operador sobreviviendo en un cuartro tan pequeño a temperaturas

tan elevadas y en la presencia de gases desprendidos por la tubería de calor o el sistema de

ventilación ahora revocado con yeso. La decoloración de los ladrillos de la “refinería” sería el

resultado del techo quemado, los soportes del techo y los artículos almacenados cuando la ciudad

fue destruida, antes que por gases desprendidos del proceso de fundición. La cerca industrial con

su pared externa fortificada bien puede ser una pared casamata salomónica típica del período de

Ezión-geber I, con algunos de los “cuartos” de la casamata usados para almacenaje o con otros

propósitos.

Datos meterológicos indican que la diferencia en la velocidad del viento entre los lados del

Araba y la localidad del Tell el-Kheleifeh no es lo suficientemente grande como para justificar la

ubicación de la instalación allí, si ésta era una refinería. La senda sur de las tormentas de arena que

se expanden desde el oriente (Akaba) cruzando hacia la moderna Eilat indican que Ezióngeber

estaba situada tan al occidente en el Araba como era posible conseguir agua y casi (ca. 2kms.) en

el límite usual de la intensidad de la tormenta de arena. Otra razón para su ubicación puede haber

sido el acceso fácil a la costa arenosa hacia la cual podrian llegar los barcos de Tarshih.

De modo que pudiera ser que la interpretación rechazada por el excavador sea la correcta

después de todo. El sitio era quizá un almacenaje fortificado para el comercio que se embarcaba a

lo largo de las rutas comerciales, que se juntaban en Ezión-geber, y una guarnición para mantener

la seguridad de las rutas y las caravanas que viajaban por allí. Sólo la publicación definitive de los

informes de la excavación puede proveer realmente los datos para la solución al problema de la

función de la ciudad de Ezión -geber (Elat).

BIBLIOGRAFIA: Nahman Avigad, “The Jotham Seal from Elath”, BASOR, 163, 1961, 18–22. Fritz Frank,

“Aus der ’Arabah, I”, ZDPV57, 1934, 191–285, esp. 243–44. Nelson Glueck, “The First Campaign at Tell

el-Kheleifeh (Ezion-Geber)”, BASOR 71, 1938, 3–17; “The Second Campaign at Tell el-kheleifeh (Ezion-

Geber)”, BASOR 75,1939, 8–22; “The Third Season at Tell el-Kheleifeh”,BASOR 79, 1940, 2–18; The

Other Side of the Jordan, New Haven, American Schools of Oriental Research, 1940, pp. 89–113; “Ostraca

from Elath”, BASOR 80, 1940, 3–10; 82, 1941, 3–11. B. Mazar (Maisler), “The Campaign of Pharaoh

Shishak to Palestine”, VTSIV, 1957, 57–66. Beno Rothenberg, “Ancinet Copper Industries in the Western

Arabah”, PEQ 94, 1962, 5–61.

F

FARISEOS. Véase SECTAS JUDIAS.

FAROS. Véase ALEJANDRIA.

FECHAR.Para discusiones de las fechas de materiales arqueológicos, véanse ARQUEOLOGIA,

FECHAR CON FLUOR, CERAMICA y RADIO CARBONO PARA FECHAR.

FECHAR CON FLUOR.Flúor, elemento gaseoso pálido, amarillo verdoso (símbolo F), está

ampliamente distribuido en la naturaleza en forma de fluoruros. Rasgos de estos fluoruros, en

proporción menor de uno por millón, aparecen en agues subterráneas. Cuando los iones de flúor

entran en contacto confosfato de calcio cristalino, meteria mineral de los huesos y dientes, se

incrustan en los cristales. Si un hueso o diente está en un lugar húmedo absorbe flúor

continuamente, porque el flúor nunca es liberado.

Ya que la proporción de absorción de flúor no es uniforme, no es posible proveer una fecha

segura al medir el contenido de flúor en los dientes y en los huesos. Sin embargo, si un número de

huesos es encontrado en el mismo lugar, el análisis del flúor puede ayudar a determiner si datan de

aproximadamente la misma época. El análisis de flúor fue aplicado en 1949 a la calvaera de

Piltdown con el resultado de que fue declarada ser un fraude. Los fósiles de la última etapa

pleistocena de la cantera de grave Piltdown contenían dos por ciento de flúor, mientras que el

ZDPVZeitschrift des deutschen Palästina–Vereins

PEQPalestine Exploration Fund

cráneo y las quijadas del así llamado Hombre Piltdown, sólo tenían 0.1 por ciento. Puesto que

varios fósiles habían sido tomados de Piltdown, de una variedad de sitios, la prueba de flúor no se

puede considerar conclusive. Un estudio del contenido de nitrógeno de varios fósiles (en 1953–

1954) y una repetición de la prueba de flúor, indicaron que la quijada era moderna y el cráneo un

poquito más antiguo. Véase también FECHAR CAON RADIO CARBONO, CERAMICA.

FELIPE, EL EVANGELIO DE.Véase TEXTOS GNOSTICOS DE NAG HAMMADI.

FENICIA, FENICIOS. El interés de la arqueología moderna en los fenicios empieza a finales

del siglo XVI y el siglo XVII con la colección y publicación de inscripciones y monedas fenicias.

En ese tiempo la antigua escritura cananea-fenicia era aún desconocida, así que las inscripciones

no podían ser leídas, aun cuando estaban escritas en un lenguaje muy afín al hebreo. Luego, en la

mitad del siglo XVIII se encontraron unas cuantas inscripciones bilingües escritas en griego y

fenicio en Kition, en Chipre, y fueron llevadas a Oxford donde John Swinton, guardián de los

archivos de la universidad, fue capaz de descifrar la escritura fenicia y reconocer el lenguaje. En

los años siguientes el abate J. J. Barthelemy que había pasado algún tiempo estudiando las

monedas fenicias identificando algunas de las letras de estas monedas, consiguió el pedestal de una

columna encontrada en Malta y que ostentaba una inscripcion en griego y fenicio y con esto

Barthelemy, trabajando independientementd de Swinton, completó el desciframiento. En efecto,

habín sido encontradas columnas gemelas y pedestales, que llevaban la misma inscripción que

Melqart y este hecho no es sin interés ya que llama la atención a las columans gemelas en el

templo a Melqart, en Tiro, mencionado por Herodota (ii. 44), tanto como las columnas gemelas en

el templo de Salomón erigidas por artesanos fenicios (1 R. 7:13 y sigtes.). Los nombres personales

de la inscripción muestran una influencia egipcia: “A nuestro Señor, a Melqart, Baal de Tiro, al

cual sus siervos, Ábdosir y su hermano Osirshamar, los dos hijos de Osirshamar, hijo de ’Abdosir,

se rindieron a causa de que él oyó su voz.¡Quiera él bendecirlos!”

Extrañamente, nadie hizo grandes avances sobre su trabajo hasta que Wilhelm Gesenius con

gran esfuerzo coleccionó y publicó la evidencia disponible y escribió en 1837 una gramática

cientifica de los fenicios (Scriptura linguaeque Phoeniciae monuments quot-quot supersunt).

Durante los años siguientes el progreso fue más rápido. Se hallaron nuevas inscripciónes en varios

lugares del Mediterráneo (por ejemplo, la inscripción funeraria de Esmunazar en Sidón y la así

llamada tarifa sacrificial de Marseilles). Luego, en 1860 una rupture de hostilidades entre drusos y

cristianos condujo a la intervención francesa en el Líbano. Junto consus tropes, Francia envió una

expedición arqueológica a toda escala bajo la dirección de Ernesto Renán. Con tal apoyo Renán

pudo conducir excavaciones simultáneas en Arvad, Gebal (Biblos), Sidón y Tiro. Aunque los

métodos arqueológicos eran aún muy imperfectos y Renán falló en ir más profundo que los niveles

del periodo griego, él regresó a Europa con mucha información valiosa, incluyendo algunas

inscripciones adicionales. Toda esta evidencia nueva ayudó a Paul Schröder a publicar una

gramática en 1869 (Die Phonizische Sprache) que superó el trabajo anterior de Gesenius y

permaneció el tratamiento estándar de la material por cerca de setenta años.

Pronto Ernesto Renán empezó lo que él más tarde consideró su trabajo más importante: la

publicación del gran Corpus Inscriptionum Semiticarum (em pezando en 1881 y aún se sigue

publicando en el día de hoy). El Corpus (abreviado CIS, seguido por el número de volumen y

número de inscripción) ofrece una publicación definitive de inscripciones en fenicio, arameo,

hebreo y del sur de Arabia. El Trabajo en el idioma fenicio y otras lenguas íntimamente

relacionadas estaba ahora puesto sobre bases sólidas y pronte el estudio mismo, junto con algunos

de sus resultados comparativos, fue hecho más accesible a los estudiantes en el Handbuch der

nordsemitischen Epigraphik(1898) de Mark Lidzbarski y su Ephemeris fur semitische Epigraphik

(1902–15) y en el Text-Book of North-Seimitic Inscriptions (1903 de G. A. Cooke. Empezando en

1905 los franceses aceleraron la circulación de nuevos textos a través del Répertoire d’Epigraphie

Sémitique.

Mientras tanto, Gesenius fue capaz de usar la evidencia comparative de su estudio de la lengua

fenicia para preparar su monumental gramática hebrea y su gran léxico hebreo. Ambos trabajos

han sido editados varias veces en alemán e inglés y permanecen indispensables en el estudio del

hebreo hoy día.

TUMBAS FENICIAS entre los restos de la antigua Biblos. Cortesía de Photo Sport, Beirut.

En 1936 Zelig S. Harris publicó suGrammar of the Phoenician Language, seguido tres años

más tarde con su valioso estudio:The Development of the Canaanite Dialects. La gramática de

Harris superó el trabajo de Schröder como la introducción estándar al fenicio y mantuvo el campo

exclusivamente hasta la publicación en 1951 del Phonizisch-punische Grammatik de Johannes

Friedrich. Así, el análisis del idioma de las inscripciones fenicias ha llegado a ser más y más

preciso y los resultados de este estudio han sido útiles no sólo en términos del entendimiento de los

fenicios mismos, sino también en términos de un mejor entendimiento del hebreo del Antiguo

Testamento.

Junto con el estudio gramatical de las inscripciones fenicias ha estado el estudio paleográfico.

Siendo que se ha conocido desde hace mucho tiempo que virtualmente toda la escritura alfabética

moderna se deriva directamente de la antigua escritura fenicia, el estudio del desarrollo de las

formas de las letras fenicias es importante para todo historiador de la cultura. Por observar cambios

menores en la manera en que cada letra se forma en las diferentes inscripciones, el paleógrafo

experimentado puede colocar estas inscripciones en orden cronológico con una sorprendente

exactitud. Gran cuidado debe tomarse en este trabajo y al fechar con evidencia paleográfica sólo

difícilmente puede considerarse definitiva, especialmente para los períodos de los cuales han

sobrevivido pocas inscripciones, ya que hay una infinidad de factores además del tiempo que

pueden causar diferencias menores en la forma de la letra. No hay dos personas que tengan

idéntica escritura y además, las formas tradicionales de las letras difieren de un lugar a otro. De

modo que, aunque los alfabetos fenicios y arameos empezaron siendo prácticamente idénticos,

gradualmente se separaron tanto que han llegado a ser completamente diferentes. Alrededor del

tiempo de Esdras, los escribas hebreos, que habían seguido la tradición fenicia, cambiaron a la

escritura aramea. Del mismo modo, mientras ellos estaban escribiendo de la misma manera

general, los escribas de Tiro pueden haber formado algunas de sus letras un poco diferentes de los

escribas de Gebal o de alguna de sus colonias. Se ha hecho considerable progreso en el estudio de

la escritura fenicia en años recientes a través del descubrimiento de numerosas inscripciones

antiguas y a través del estudio meticuloso de estas inscripciones. Es sobresaliente en este campo el

esfuerzo en los Estados Unidos por William F. Albright y sus alumnos.

Mucho se sabe ahora acerca de la historia de los cananeos de los tiempos antiguos, pero este

pueblo no es generalmente considerado como fenicio sino hasta el comienzo de la edad del hierro,

ca. 1200 a. de J.C. Mientras que los cananeos habían poseído prácticamente la totalidad del

extremo oriental del Mediterráneo, no fueron echados de sus posesiones su reñas por los israelitas y

los poseedores de hierro, los filisteos, y fueron crecientemente empujados fuera de las áreas del

interior del norte por los hurritas, heteos y arameos. Pronto los cananeos fueron considerados

extranjeros en todas partes excepto en la estrecha faja de la costa que se extiende desde el área

alrededor del monte Carmelo en el sur hasta Arvad en el norte.

En esta área las ciudades de Tiro, Sarepta (la Sarepta de 1 R. 17:9 y sigte.), Sidón, Beirut,

Gebal, Simyra y Arvad ya eran ciudades antiguas y bien establecidas. Hacía mucho que todas estas

ciudades eran conocidas por los egipcios quienes habían mantenido relaciones comerciales con

Gebal desde el comienzo del tercer milenio a. de J.C. Ninguna de estas ciudades se había aislado

de la gran cultura mesopotámica del Oriente. El lenguaje acadio había sido estudiado por los

escribas de Gebal desde la tercera dinastía de Ur (empezando el segundo milenio a. de J.C.). Era

natural para estos pueblos, confinados a un área que tenía muchos excelentes puertos naturales, con

abundancia de madera en las faldas del Líbano para la construcción de barcos y algunos otros

recursos naturales, volverse crecientemente hacia el mar. Con su madera ellos podían también

construir muebles para comerciarlos y las aguas de sus costas abundaban tanto en peces

comestibles como en varias especies de mariscos (Murex brandaris,Murex trunculus, Helix

ianthina, and Purpura lapillus) que podían ser procesados para obtener varios tonos de tintura de

púrpura. Los fenicios llegaron a ser altamente diestros en la construcción y uso de barcos y en

varios aspectos del comercio. Su trabajo de arte llegó a ser mundialmente famoso y sus textiles de

púrpura eran codiciados a través del mundo mediterráneo. Es probable que los griegos les dieron el

nombre de “fenicios” (del griego phoinix, púrpura) a causa de sus telas de púrpura.

CASTILLO DE LOS CRUZADOS EN SIDON. Cortesía de la Biblioteca de Investigación Sion.

Los fenicios ahora se relacionaban más o menos en términos iguales con los grandes poderes

de la antigüedad. De acuerdo con el bello cuento de las aventuras de *Wenamon (¿ ca. 110 a. de

J.C.?) cuando la expedición del héroe llegó a Gebal a fin de obtener madera para el dios Amón, él

no pudo pagar por la madera y el príncipe fenicio no hizo ningún intento por esconder su falta de

respeto por el enviado egipcio. La historia presenta un cuadro interesante del gobernador de Gebal

sentado en su cuarto del segundo piso mirando hacia el mar rugiente mientras que Wenamon

esperaba una audiencia en la cual pediría los postes de cedro a crédito.

Aproximadamente, al mismo tiempo que el viaje de Wenamon hubo una marcha hacia el

occidente conducida por Tiglat-pileser I (1115–1077 a. de J.C.) rey del progresista estado de

Asiria. Gebal, Sidón y Arvad pagaron tributo y desde Arvad el monarca asirio fue por mar a

Simyra, matando cierta clase de criatura marina (tal vez un delfín) en su salida. Es poco probable

que Asiria ejerciera una influencia política duradera sobre Fenicia en este tiempo. Es desde este

período que provienen las inscripciones fenicias más antiguas. La más antigua de éstas es la

inscripción funeraria de Ahiram de Gebal (primer cuarto del siglo X). Esta inscripción fue labrada

en una sola línea de texto alrededor de los dos lados de la tapa del sarcófago de Ahiram. Está en un

buen estado de conservación, con sólo unas cuantas letras que necesitan restauración, pero

aparentemente el labrador de la piedra omitió una o dos letras. Aunque no todos los eruditos están

de acuerdo en cuanto al significado de todas las palabras, la siguiente traducción ciertamente capta

el sentido general:

“El ataúd que Ittobaal, hijo de Ahiram, rey de Gebal, hizo para su padre como su lugar en la

eternidad. Si algún rey o algún gobernador o algún comandante militar atacara a Gebal y expusiera

este ataúd, sea roto su cetro de juicio; sea su trono real derrumbado y que la paz huya de Gebal. En

cuanto a él, que algún deambulante borre su inscripción.” Escrita sobre la pared del foso de la

tumba estaba otra advertencia para cualquier destructor: “¡Cuidado! He aquí, hay dolor para ti aquí

abajo!”

Está claro por esta inscripción que era muy importante para los fenicios que sus cadáveres no

fueran profanados. Si la expresión “su lugar en la eternidad” indica una creencia en la vida del más

allá en este período temprano no está claro, pero en vista de la gran influencia de Egipto sobre

Fenicia y especialmente Gebal, es ciertamente posible. El deseo que la tumba de uno no fuera

molestada estaba expresado una y otra vez en las inscripciones fenicias, generalmente con una

maldición pronunciada para cualquier violador de la tumba y a menudo con la afirmación adicional

de que ninguna joya ni otras riquezas se habían enterrado con el fallecido. Del tiempo de Alejandro

el Grande viene una inscripción de Tabnit, quien era un sacerdote de Astarte y a la vez “Rey de los

Sidonios”. Tabnit, después de protestar que nada de valor está enterrado con él, afirma que sería

una abominación a Astarte perturbarlo.

No todas las inscripciones fenicias existentes son de naturaleza funeraria y la siguiente más

antigua inscripción real ahora conocida es una inscripción de un edificio que viene de uno de los

sucesores inmediatos de Ahiram al trono de Gebal:

El templo que Yehimilk, rey de Gebal construyó: El fue quien reparó todas las ruinas de estos templos.

Pueda Baal-Shamen y Baal-Gebal y la asamblea de los santos dioses de Gebal prolongar los días de

Yehimilk y sus años sobre Gebal como un rey recto y un verdadero rey en la presencia de los santos dioses

de Gebal.

Mientras que Ahiram, Ittobaal y Yehimilk estuvieron ocupando el trono de Gebal y otros

gobernadores estuvieron en el poder en Tiro, Sidón y las otras ciudades fenicias, los israelitas

estaban ocupados en establecer algo que sus vecinos del norte no experimentarían nunca: un estado

políticamente unificado. Salomón (961–922 a. de J.C.) el tercer gobernador de esta nueva

monarquía, estableció alianzas matrimoniales con muchos de sus vecinos. Entre éstos estaba

probablemente el rey de Sidón (1 R. 11:1),si “sidonios” en este versículo no se refiere a los

fenicios en general como a menudo se hace en el Antiguo Testamento tanto como en Homero y

otras fuentes antiguas. Como resultado de estos matrimonios extranjeros Salomón adoptó muchas

deidades foráneas, incluyendo a Astarot de los sidonios (1 Reyes 11:5). Los fenicios también

tuvieron un tremendo impacto sobre el arte, la arquitectura y el comercio israelitas, porque

Salomón hizo un tratado particularmente completo con Hiram, rey de Tiro, quien había sido

también un aliado de David (1 R. 5:1 y sigtes.). No sólo se unió Salomón con Hiram en una

aventura mercantil (2 Cr. 9:21); sino que también importó hábiles arquitectos fenicios y diestros

artesanos para llevar a cabo el proyecto de construcción más importante jamás emprendido en el

antiguo Israel. Este, por supuesto, era la construcción del templo en Jerusalén y el palacio del rey

—la gloriosa “casa del bosque del Líbano” (1 R. 7:2 y sigtes.). Así la influencia fenicia se sintió en

el corazón mismo de la adoración y gobierno del antiguo Israel.

Un siglo más tarde, después que el reinado de Salomón se había dividido en el reino de Israel

del norte y el reino de Judá del sur, ambos estados hebreos sintieron el impacto de la religión

fenicia aún más directamente. Ittobaal de Tiro dio a su hija Jezabel en matrimonio a Acab, rey de

Israel (869–850 a. de J.C.). Más tarde, Atalía, hija de Acab y Jezabel se casó con Joram, rey de

Judá. La lucha que siguió entre la casa de Acab y los seguidores de Baal contra Elías y los profetas

de Jehová está gráficamente registrada en 1 R. 16:29 y sigtes.

No estuvo la casa de Ittobaal de Tiro completamente libre de problemas. A través del período

de independencia fenicia, los mercaderes fenicios deambularon por las costas del Mediterráneo,

estableciendo puestos de comercio y colonias (y dejando inscripciones que atestiguan de su

presencia a los arqueólogos modernos). De acuerdo con una leyenda que se cree tiene alguna base

real, fue la bisnieta de Ittobaal, huyendo de un altercado familiar en Tiro, quien estableció en 814

la más famosa de todas las colonias fenicias: Cartago.

El siglo IX también vio un resurgimiento del interés asirio en el oeste. Asur-nasir-pal II (883–

859 a. de J.C.) forzó a las ciudades fenicias a pagar tributo a Asiria. Aparte de diferentes clases de

madera, el tributo incluía plata, oro, plomo, cobre, vasos de cobre, vestiduras de lana de colores,

ropas de lino, marfil y la misma clase de animales marinos que habían provisto diversión para

Tiglat-pileser. Salmanasar III (858–824 a. de J.C.) continuó la política de su padre, conduciendo

sus tropas hacia el oeste en más de una ocasión y aunque tuvo que encarar una coalición de reyes

occidentales en Karkar en 853 a. de J.C. (incluyendo Acab de Israel, Hadadezer de Damasco,

Matinubal de Arvad y otros), él recolectó grandes cantidades de tributo de las ciudades fenicias.

Además del botín material trajo al imperio muchos artesanos fenicios y sirios. Un montón de fino

marfil fenicio labrado que data de este período ha sido recientemente descubierto de la capital

asiria de Cala (Nimrod). La fama de los artesanos fenicios de esta época está también evocada en

Homero, quien habla en la Ilíada y de nuevo en la Odisea de las tazas de artesanía sidonia.

Se han encontrado muchas de estas tazas que incluyen una labrada con jeroglíficos egipcios y

motivos que datan de la última parte del siglo VII descubiertas en Praeneste, Italia y ostentando el

nombre del dueño (o fabricante) inscrito en fenicio: “Eshmunyá ad hijo de Ashto”.

De este período general viene una de las más largas inscripciones fenicias conocidas hoy. Esta

es el monumento bilingüe erigido a Azitawadd, rey de los danunitas, en la llanura ciliciana de

Adana. Es de particular interés notar el uso del fenicio puro en una inscripción oficial de tan al

norte. ¿Era este pequeño reino una colonia fenicia, o habían estado los cananeos en esta área

continuamente desde tiempos antiguos, o era éste sólo un pequeño reino neoheteo que había

venido a estar de alguna manera bajo la influencia de los fenicios? Cualquiera que sea la solución a

los problemas históricos que surgen de esta inscripción, labrada dos veces en fenicio y duplicada

en jeroglífico heteo, ha sido de gran ayuda para resolver algunos de los problemas de la escritura

jeroglíficia hetea y también ha iluminado ciertos aspectos de la gramática fenicia.

El interés asirio en el oeste decayó durante ca. un siglo después de la muerte de Salmanasar III,

pero fue vigorosamente reasumido por Tiglatpileser III (745 –727 a. de J.C.), quien tomó tributo de

Arvad, Gebal y de Hiram II de Tiro. Como él no menciona a Sidón y además, una inscripción

contemporánea (CIS.i. 5) erigida por el gobernador fenicio de Qart-hadasth (Ciudad Nueva) en

Chipre habla de “Hiram, rey de los sidonios”, se piensa generalmente que Tiro y Sidón estaban

unidos en este tiempo. Su sucesor, Salmanasar V (727–722 a. de J.C.), recibió la sumisión de la

mayoría de las ciudades fenicias (incluyendo Sidón), pero la isla fuerte de Tiro resistió. Aunque los

asirios sitiaron la ciudad por cinco años, y aun la atacaron por mar con la ayuda de barcos de esas

ciudades que habían capitulado, Tiro soportó con éxito el sitio, el cual terminó con un tratado a la

muerte de Salmanasar. Siria continuó siendo la influencia dominante en los negocios fenicios

desde este tiempo hasta la caída de Nínive en manos de los babilonios. Aunque aun Tiro se había

sometido por un tiempo a los asirios durante el reino de Senaquerib (704–681 a. de J.C.), llegó a

ser nuevamente independiente cuando Nabucodonosor subió al trono de Babilonia (605–562 a. de

J.C.). En el año siguiente de la caída de Jerusalén (586 a. de J.C.) el monarca babilónico sitió a

Tiro y el profeta Ezequiel (cap. 26) confiadamente afirmó que él destruiría completamente la

ciudad. Pero el sitio se extendió por trece muy largos años, y finalmente terminó con el

rendimiento condicional de Tiro. Pocos años más tarde Babilonia cayó ante Persia (539 a. de J.C.)

y con ella también Fenicia. Pero las ciudades-estados fenicias estaban desacostumbradas al

gobierno extranjero, habiendo vacilado en su lealtad a través del período del dominio

asiriobabilónico. Varias veces los asirios habían aplacado revueltas y Esar-Haddón había destruido

a Sidón, aunque para el período persa ésta fue nuevamente una progresista metrópoli. Por largo

tiempo los fenicios fueron leales a Persia, y Sidón sirvió como la capital de la quinta satrapía. Sin

embargo, gradualmente vinieron a estar bamboleantes y durante el reino de Artajerjes III Ochus,

una rebelión se desató (345 a. de J.C.) con su centro en Sidón. De nuevo esta antigua ciudad fue

quemada hasta sus cimientos y muchos de sus habitantes perecieron en las llamas.

En los primeros años de su gobierno, los persas hicieron buen uso de los marineros y artesanos

fenicios, pero cuando Alejandro el Grande inició su marcha hacia el Oriente, Darío III fracasó en

aprovecharse de la fortaleza marítima fenicia para atacar a Alejandro por la retaguardia. Des pués

de derrotar a Darío en Issus (333 a. de J.C.), Alejandro eliminó las posibilidades de tal ataque de

retaguardia al marchar hacia el sur a Fenicia. Todas las ciudades se sometieron rápidamente,

excepto Tiro. Aunque la gente de Tiro estaba dispuesta a aceptar a Alejandro como un gobernador

a la distancia y pagarle tributo, ellos no querían permitirle que pusiera su control directo en sus

fuertes islas. Decidido a poner un ejemplo a tal espíritu independiente, Alejandro puso sitio y

construyó un terraplén para conectar la isla con el continente. Después de siete meses, completó el

terraplén y ayudado por las naves de otras ciudades fenicias, él, con toda alevosía, destruyó a Tiro.

En menos de una década Alejandro murió y su imperio se dividió entre sus sucesores. Los

seléucidas de Siria y losTolomeos de Egipto pelearon por la posesión de la costa fenicia, la cual

pasó de uno a otro sin considerar los deseos de los fenicios mismos. Sidón fue reconstruida y

gobernada por la dinastía de Tabnit y Eshmunazar, ambos mencionados antes y de acuerdo con la

inscripción funeraria de Eshmunazar, la dinastía hizo mucho para embellecer la ciudad, erigiendo

templos para Astarte y Esmún, los dioses principales de Sidón. Ellos también extendieron su

control tan al sur como Dor y Jope en la fructífera llanura de Sarón, al sur del Carmelo.

En el oeste, Cartago continuó independientemente, encabezando las otras colonias fenicias en

su lucha contra la surgiente amenaza de Roma hasta que los romanos fueron finalmente victoriosos

en el 146 a. de J.C. Los fenicios continuaron manteniendo enclaves en ciudades de importancia

comercial a través del Mediterráneo, y en el puerto ateniense de El Pireo se encontró una

inscripción del primer siglo a. de J.C., por la comunidad sidonia de allí en honor de Shama’ba’ al

hijo de Magón como una demostración de gratitud por su servicio público.

Pronto el arameo reemplazó al fenicio como la lengua de la tierra cananea pero el antiguo

idioma, ahora un poco cambiado y llamado neopúnico, sobrevivió en el norte de Africa por un

largo tiempo. San Agustín dice que la gente de su tiempo aún se llamaba a sí misma cananea.

Hoy más de 5000 inscripciones fenicias de todas partes del mundo mediterráneo están

disponibles para su estudio. La mayoría de éstas, que son en su gran parte extremadamente breves,

vienen de los alrededores de Cartago. Han sido divididas por Harris en cinco categorías

lingüísticas: fenicio primitivo (antes del 800 a. de J.C.), fenicio medio (800–500 a. de J.C.), fenicio

posterior (500 a. de J.C., hasta el tiempo de Cristo en el oriente), púnico (ca. 500–146 a. de J.C., en

el oeste) y neopúnico (desde la caída de Cartago hasta la conquista árabe).

Recientes desarrollos han añadido nuevos aspectos y han dado nueva importancia al estudio de

las inscripciones fenicias. Entre estos desarrollos se puede mencionar el descubrimiento de cientos

de tabletas escritas en un lenguaje semítico, previamente desconocido, del noroeste en *Ugarit y la

posterior discusión de las relaciones de la lengua y religión presentada en estas tabletas con el

idioma y religión fenicios. Mucho más reciente que el descubrimiento de Ugarit ha sido el anuncio

de Cyrus H. Gordon de haber descifrado la así llamada escritura linear A de la isla de Creta y que

ha encontrado que las tabletas minoicas linear A fueron escritas en un dialecto semítico del

noroeste íntimamente relacionado con el fenicio y el hebreo. Además de esto, él ha sostenido que

tanto el Eteocretan como el Eteochipriota son esencialmente el mismo dialecto.

BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, “New Light on the Early History of Phoenician Colonization”, BASOR

83, 1941, págs. 14–22; “The Phoenician Inscriptions of the Tenth Century B. C. from Byblos”, JAOS 67,

1947, págs. 153–60; “The Role of the Canaanites in the History of Civilization”, The Bible and the Ancient

Near East,ed. G. E. Wright, Doubleday, Garden City, New York, 1961. G. Contenau, La civilisation

phénicienne, 2nd. ed., Payot, Paris, 1949. G. A. Cooke, A Textbook of North Semitic Inscriptions, Oxford,

Grammatik, Pontificum Institutum Biblicum, Rome, 1951. Cyrus H. Gordon, “Azitawadd’s Phoenician

Inscription” , JNES8, 1949, pp. 108–115; “Newest Frontier in Biblical Studies”, Christianity Today, vol. 7,

number 12, March 15, 1963, págs. 3–8. “Phoenician Inscriptions from Karatepe”,JQR, 29, 1948, págs. 41–

of the Canaanite Dialects, American Oriental Society, New Haven, 1939; A Grammar of the Phoenician

Language, American Oriental Society, New Haven, 1936. Philip K. Hitti, Lebanon in History, Macmillan,

London, 1957. Alexander M. Honeyman, “Phoenician Inscriptions from Karatepe”, Le Muséon, 61, 1948,

págs. 43–57. B. Maisler, “Phoenician Inscriptions from Byblos and the Development of the Phoenician-

Hebrew Alphabetic Writing”, (in Hebrew) Leshonenu, 14, 1946, págs. 166–181. Ralph Marcus and Ignace

J. Gelb, “The Phoenician Stele Inscription from Cilicia”, JNES8, 1949, 116–120; “A Preliminary Study of

the New Phoenician Inscription from Cilicia”, JNES7, 1948, págs. 194–198. Th. C. Vriezen and J. H.

Hospers, Palestine Inscriptions(Textus Minores, vol. xvii), E. J. Brill, Leiden, 1951.

FERTIL MEDIA LUNA. Ninguna parte del mundo bíblico está demasiado lejos del desierto.

Extendiéndose hacia el noroeste desde el Golfo Pérsico está la estrecha franja de tierra, rodeada de

los desiertos árabe y sirio, la cual James H. Breasted nombró la íértil media luna. Su límite al norte

es la altiplanicie de Anatolia e Irán de 915 mts. de altura, separados el uno del otro por las

montañas de Armenia, las Urartu de las antiguas inscripciones cuneiformes y la Ararat de la Biblia

(Gn. 8:4). El cruce a través de ella es casi imposible debido a las cordilleras que ribetean la

altiplanicie —las cordilleras Tauro, Ponto, Elburz y Kurdistán.

En el sur y el oriente de la fértil media luna hay áreas desérticas que impiden el acceso al

mercader y al soldado de igual manera. El camino histórico de Abraham desde Ur de los Caldeos a

través de Harán hasta Canaán se aproxima al camino por el que los pueblos habían viajado desde el

sur de Mesopotamia hasta la Palestina desde el principio de la historia. El hombre, al movilizarse

ya fuera desde las montañas o desde el desierto hasta los valles de los ríos de la fértil media luna,

venía a ser parte de la cultura que produjeron las ciudadesestados de Sumeria o los imperios asirio

y babilónico.

El río Eufrates al dirigirse hacia el noroeste alcanzaba un punto en el norte de Siria no lejos de

la costa mediterránea. Aquí la caída de agua es más abundante y la sequía del verano más corta que

en las regiones de más al sur. Aquí, también, hay sólo una barrera de montañas y la lluvia es

JAOSJournal of the American Oriental Society

JNESJournal of Near Eastern Studies

llevada más hacia el interior, de suerte que una amplia área de estepa fért il conecta el Mediterráneo

con el Eufrates.

A medida que la fértil media luna se vuelve hacia el sureste a lo largo de las costas de Siria y

Palestina, la caída de agua disminuye y la tierra cultivada gradualmente pasa hacia el desierto. El

desierto empieza en Gaza (véase Hch. 8:26) y éste, hablando técnicamente, también marca el fin de

la fértil creciente. Sin embargo, en realidad el Delta fértil y el valle del Nilo están a una corta

distancia hacia el suroeste. Históricamente la fértil media luna ha sido el camino de conexión entre

las naciones del Nilo y las de los valles de los rios Tigris y Eufrates. Conecta Asia con Africa la

cual cuelga sólo por un hilo de menos de 160 kms. de tierra al norte del golfo de Suez. El canal de

Suez ha eliminado aun esta tenue conexión.

Palestina, en el extremo suroccidental de la fértil media luna, no podia evadir el contacto con

las grandes potencias de los tiempos bíblicos, ya que sus ejércitos estuvieron constantemente a sus

puertas. El hogar exacto del antiguo Israel fue la cordillera central, en lugar de la región costera;

sin embargo, no pudo evitar el verse envuelto en los grandes problemas políticos de su día. Egipto,

Asiria, Babilonia, Grecia y Roma pudieron, sucesivamente, subordinar a Palestina. Africa, Asia y

Europa se encuentran en el lugar donde los eventos del Antiguo y del Nuevo Testamento tuvieron

lugar.

FILAE.La isla de Filae (“la frontera”), ubicada en la cabecera de la primera catarata, a diez kms.

al sur de Asuán, fue una vez el bello lugar del Alto Egipto. No alcanzó importancia antes del siglo

IV a. de J.C.; pero los Tolomeos y los romanos hicieron de esta isla un lugar sagrado sin

comparación conningún otro. El bello templo de Isis fue iniciado por Tolomeo II Filadelfo y su

esposa Arsinoe.

La adoración a Osiris floreció en Filae hasta el 453 d. de J.C., 70 años después que Teodosio

lanzara un edicto contra la religión de Egipto. Tanto los egipcios como los etíopes estimaban a

Filae como uno de los cementerios de Osiris. Se creía que su pierna izquierda había sido enterrada

allí y que su pierna derecha estaba en el Heracleópolis. Los templos de Filae han sufrido daños por

las obras de irrigación del Egipto moderno. La represa de Asuán cubre ahora la isla y durante la

mayor parte del año sus antiguos monumentos están bajo agua.

FILIPOS.Filipos estaba ubicada sobre la vía Egnatia en el oriente de Macedonia, a 16 kms. en el

continente desde el Egeo. En el 356 a. de J.C. Felipe II de Macedonia engrandeció la antigua

colonia llamada Krenides y la nombró en su honor —Filipos, la ciudad de Felipe. La muralla que

Felipe construyó alrededor de la ciudad y sobre la *acrópolis puede aún notarse. Las ruinas del

*teatro griego construido por Felipe están aún en la falda de la montaña. En el 335 a. de J.C.,

Alejandro pasó a través de Filipos en su viaje de Amfípolis a Tracia. La ciudad surgió a la historia

nuevamente en el 42 a. de J.C., cuando Antonio y Octavio derrotaron a Brutus y Casio al occidente

de la ciudad. Después de la batalla de Filipos, Antonio ordenó a los soldados romanos que se

radicaran en Filipos, la cual vino a ser una colonia romana. Como resultado, la ciudad llegó a tener

una población mixta: los tracianos originales, los griegos y los romanos.

La Escuela Francesa de Atenas excavó Filipos entre 1914 y 1938. Descubrieron el foro en

forma de un rectángulo de 91 mts. de largo y 40 mts. de ancho a lo largo de la vía Egnatia. En el

centro del lado norte estaba un podio para los oradores. En las esquinas nororiental y noroccidental

del foro estaban las ruinas de dos impresionantes templos. En otras partes de la ciudad había una

biblioteca, columnas, pór ticos, fuentes y monumentos. Fueron descubiertos unos baños romanos

con pavimentos de mosaico que datan de mediados del siglo III d. de J.C.

En Hch. 16:13, Pablo y sus acompañantes aparecen saliendo de la ciudad de Filipos hacia un

lugar de oración donde las mujeres judías estaban reunidas. Aproximadamente a 2 kms. al

occidente de Filipos están las ruinas de un arco romano, más allá del cual está el río Gangites. La

erección de tal arco a menudo acompañaba la fundación de una colonia. Este simbolizaba la

dignidad de la ciudad y podía marcar el pomerium, una línea que encierra un espacio vacío fuera

de la muralla de la ciudad dentro de la cual los edificios o entierros estaban prohibidos y los cultos

extraños no podían introducirse. Puede ser que a los judíos se les requería reunirse más allá del

arco, a causa de que su religión era considerada extraña por fundadores de la ciudad de Filipos. El

arco bien pudo haber estado allí cuando Pablo visitó Filipos.

Anfípolis era la ciudad principal del distrito; pero Hechos. 16:12 afirma que Filipos era “la

primera ciudad de la provincia de Macedonia y una colonia”. Variantes textuales en el Códice

Vaticano y en el Códice Bezae han sido citadas para mostrar que el pasaje no fue bien entendido.

Tal vez en el original Filipos fue descrito como “una ciudad del primer distrito de Macedonia, y

una colonia”.

FILISTEOS.El nombre Palestina se deriva de un pueblo conocido como los filisteos quienes se

radicaron en la llanura costera del sur, posteriormente conocida como la llanura filistea, durante el

siglo XII antes de Cristo. Sus cinco ciudades principales, conocidas como la pentápolis filistea,

fueron Gaza, Ascalón, Asdod, Ecrón y Gad. El monte Carmelo constituyó el límite norte del

territorio filisteo. En tiempos de fortaleza militar los filisteos amenazaron el control israelita del

centro de Palestina, aunque el hogar propio de los filisteos era la llanura costera y el de Israel el

distrito central de las tierras altas.

LA ANTIGUA CIUDAD FILISTEA DE ASCALON, que fue reconstruida por Herodes el Grande.

Cortesía de Phalpot, Isreal.

DOS PRISIONEROS DE ENTRE LOS FILISTEOS son traídos ante Ramesés III, quien celebra una

victoria labrando un relieve sobre las paredes del templo de Medinet Habu. Cortesía del Instituto

Oriental.

De acuerdo con el profeta Amós (9:7) los filisteos llegaron a Canaán de Caftor, generalmente

identificada con la isla de Creta. Durante el segundo milenio a. de J.C., la Creta minoica controló

mucho del área egea y su cultura elevada se extendió por todo el mundo mediterráneo. Empezando

ca. 1400 a. de J.C., se inició un período de declinación y la evidencia arqueológica muestra que la

mayor parte de las ciudades de Creta fueron destruidas. Hacia el fin del período de declinación

(1400–1125 a. de J.C.) los griegos dóricos llegaron a la isla y sus anteriores habitantes se

encontraron en numerosos lugares en el Mediterráneo oriental. Las “gentes del mar” saquearon el

Asia Menor y el norte de Siria, causando como consecuencia la caída del imperio heteo (ca. 1200

a. de J.C.). La capital hetea en Hattusas y la ciudad-estado cananea de Ugarit fueron destruidas

alrededor de este tiempo. Los filisteos estuvieron entre las gentes del mar que atacaron a Egipto

durante los reinados de Merneptah y Ramesés III. Aunque rechazados por los egipcios, a los

filisteos se les permitió radicarse en la costa sur de Canaán donde la clase dirigente de guerreros se

radicó con sus familias.

a. antes de Jesucrito

ca.cerca de, aproximadamente

Después de su radicación en Canaán, los filisteos parecen haber adoptado rápidamente una de

las formas del lenguaje cananeo y también algunas de sus prácticas religiosas. Ellos adoraban a

Dagón, una deidad mencionada en la literatura ugarítica (véase UGARIT). El hecho de que los

filisteos eran incircuncisos (Jue. 14:3; Jue. 15:18) los diferenciaba de los hebreos. Los israelitas

entraron a Canaán desde el oriente y se radicaron en las montañas aproximadamente al mismo

tiempo que los filisteos se radicaron en los territorios de la costa sur de Palestina. Los intereses de

los dos pueblos estaban necesariamente destinados a chocar, y la amenaza filistea condicionó

mucha de la historia de Israel durante los días de Samuel, Saúl y los primeros años de David.

Antes del tiempo de David los filisteos tenían un monopolio sobre el hierro (1 S. 13:19-22)

dándoles así una superioridad tecnológica sobre los israelitas. Han sido excavadas unas calderas de

fundición en los límites del territorio filisteo en Tell Qasile, Tell Jemme y ‘Ain Shems (Bet

Semes).

En Medinet Habu, en Egipto, hay escenas que representan los vagones, carros y barcos usados

por los filisteos. Un guerrero filisteo es representado usando un tipo de falda hegea. Su yelmo es

un sombrero de plumas con bandas para asegurarlo a la mandíbula, similar al que aparece en el

disco Faestos de Creta.

En Canaán los filisteos capturaron Ascalón, Asdod, Gad y Gaza de los cananeos. Ellos mismos

pudieron haber fundado la ciudad de Ecrón. El libro de los Jueces registra las proezas del juez

Samgar quien le quitó la vida a seiscientos filisteos, y también habla de Sansón quien se enamoró

de una muchacha filistea pero posteriormente vino a ser un enemigo acérrimo de los filisteos.

Las armas superiores de los filisteos los capacitaron para ocupar una posición segura en el

territorio montañoso de Judea (ca. 1050 a. de J.C.). En la batalla de Afec los israelitas fueron

totalmente humillados. Los hijos de Elífueron muertos y el arca de Jehová cayó en manos filisteas.

Aproximadamente en este tiempo los filisteos destruyeron a Silo y ocuparon los fuertes de

*Meguido y *Bet-sán en el valle de Esdraelón y Gabaón en Benjamín. Sin embargo, después de

Ebenezer (1 S. 4), las fuerzas israelitas fueron capaces de pelear nuevamente. La amenaza filistea

en parte motivó a los israelitas en su deseo de tener un rey, y bajo Saúl, Israel obtuvo importantes

victorias sobre sus opresores. La historia de David y Goliat (1 S. 12) muestra que los filisteos aún

eran capaces de aterrorizar a los ejércitos de Israel.

La derrota del ejército de Israel en el monte Gilboa, ocasión en la cual Saúl y su hijo Jonatán

murieron, permitió a los filisteos asumir el control de mucho del territorio israelita. David, sin

embargo, quien había vivido con los filisteos por un tiempo cuando Saúl estaba queriendo quitarle

la vida, conocía sus tácticas y fue capaz de atacarlos con éxito (2 S. 5:17-25). El recuperó el

territorio montañoso para Israel y confinó a los filisteos al área de la costa.

Mientras que los filisteos nunca llegaron a ser una amenaza seria para Israel nuevamente,

continuaron causando problemas a través de toda la historia del reino dividido. Hubo luchas

periódicas en la frontera (véanse 1 R. 15:27; 16:15). Josafat recibió tributo de los filisteos (2 Cr.

17:11) pero bajo Joram la ciudad limítrofe de Libnah se perdió para Israel (2 R. 8:22). Eran aún

agresivos en el tiempo de Acaz (Is. 9:8-12). Los filisteos se aliaron con Egipto contra

Nabucodonosor, pero sus gobernantes y su población fueron deportados casi de la misma manera

en que Judá fue llevada al exilio (véanse Jer. 25:20; 47:2-7; Sof. 2:4-7; Zac. 9:5, 6). El nombre

Filistia o Palestina, continuó siendo usado para referirse al territorio ocupado por los filisteos, pero

para la época del Nuevo Testamento las ciudades fueron predominantemente helénicas con una

población mixta.

Las excavaciones en los centros filisteos revelan un tipo distintivo filisteo de cerámica que data

del siglo XII y de la primera parte del siglo XI. Esta es una imitación de las formas micénicas del

siglo XIII y tiene afinidades con la cerámica excavada en Chipre y Rodas. Entre los tipos

principales están los tazones listados de amarillo, los jarrones de cerveza de cuello alto, las copas y

los vasos cubiertos con una pintura blanca sobre la cual se dibujaron diseños geométricos con

pintura negra o rojo-púrpura. Durante los años posteriores los estilos de cerámica de los filisteos

llegaron a ser difíciles de distinguir de los de otros pueblos del sur de Palestina.

BIBLIOGRAFIA: G. von Rad, “Das Reich Israel und die Philister”,Palästina Jahrbuch, XXIX, 1933,

págs. 30–42. W. A. Heurtley, “The Relation between ‘Philistine’ and Mycenaean Pottery”, Quarterly,

Department of Antiquities of Palestine, V, 1936, págs. 90–110. J. Bérard, “Philistins et Préhellenes”, Revue

Archealogique, 1951, págs. 129–142. T. Dothan”, “Archaeological Reflections on the Philistine Problem”,

Antiquity and Survival, II, 1957, págs. 151–164.

FORO.El foro era el lugar del mercado o la plaza pública de la antigua ciudad romana que

correspondía al ágora de los griegos. Los asuntos judiciales y públicos se llevaban a cabo en el

foro.

FOSO.El término foso se usó para designar una zanja o mota artificial. Frecuentemente se

excavaba un foso como parte de la fortificación de las antiguas ciudades.

FOTOGRAFIA AEREA.La fotografía aérea es uno de los medios usados por los arqueólogos

modernos para determinar los sitios que deben ser excavados. Al señalar las irregularidades en la

superficie que no se pueden observar al nivel de la tierra, la fotografía aérea revela las líneas de las

paredes o murallas y los edificios enterrados.

También las marcas de los cultivos, las variaciones en la altitud o en el color de los cultivos en

desarrollo, aparecerán en la fotografía aérea. Estas variaciones se distinguen desde el aire en

ciertos estados del crecimiento del cultivo. La naturaleza de un cultivo de granos depende de la

profundidad del terreno de la superficie. Una pared enterrada tenderá a producir una línea de

terreno pobre, mientras que una zanja antigua resultará en una capa más profunda y en un mejor

crecimiento del cultivo.

Por medio de la información lograda como resultado de la fotografía aérea, los planos de un

edificio enterrado a menudo pueden ser trazados con detalles sorprendentemente precisos antes que

el excavador empiece a excavar.

FRIGIOS.Los frigios llegaron de Tracia en las grandes emigraciones egeas ca. 1200 a. de J.C. y

ocuparon la Anatolia central, al occidente del río Halys. Su capital estaba en Gordio. Los frigios

adoraban a Cibeles, la Gran Madre, quien está representada viajando en un carro tirado por leones.

El culto a Cibeles fue introducido en Roma durante el siglo III a. de J.C. Una segunda deidad frigia

era Attis, el dios que murió como resultado de castración, pero que regresó a la vida. El reino de

Frigia duró desde ca. 1050 hasta ca. 700 a. de J.C. Su rey mejor conocido fue Mushku, o Midas,

quien es mencionado en las inscripciones de Sargón II de Asiria y llegó a ser una figura de leyenda

clásica.

FUNERARIAS, COSTUMBRES(en PALESTINA).

I. Antes de la Aparición de los Hebreos. El interés de Abraham por el entierro de Sara y su

compra de la cueva de Macpela como una tumba familiar (Gn. 23) seguía un antiguo precedente en

Palestina.

A. Entierros en la edad de piedra. Dorothy Garrod y Theodore McCown, al excavar el Wadi-el-

Mughara (“valle de las cuevas”), 1929–34, establecieron la cronología de la edad de piedra de

Palestina desde el antiguo o bajo paleolítico hasta el período neolítico. El wadi está localizado en

la falda más baja al occidente del monte Carmelo, ca.18 kms. al sur del promontorio norte de la

montaña y 3 kms. al oriente del mar Mediterráneo. Sobre la ribera sur del wadi en lo escarpado de

la piedra caliza hay 4 cuevas, 3 de las cuales contienen restos estratificados de varias culturas de la

edad de piedra: Et-Tabun (“el horno”), El-Wad (“el valle”), y Es-Skhul (“los cabritos”).

Información importante del hombre primitivo así como sobre la fauna característica del período y

cambios climáticos fueron obtenidos.

EL SARCOFAGO de Esmunazar, rey de Sidón. Cortesía del Louvre.

sur de Francia) del paleolítico medio exhibió entierros desde aproximadamente 50.000 a. de J.C.

Los fallecidos eran enterrados en el piso de la habitación cavernaria o cerca. En la cueva de Skhul,

10 individuos fueron colocados en un lado de una fosa en forma doblada o en la posición

“embriónica”, con alimentos. La posición embriónica probablemente no tenía significado religioso

sino meramente seguía el molde nómada de dormir sobre el suelo en una posición encogida. Los

entierros señalan el deseo de guardar los muertos cerca de los vivos; de ahí por qué, el entierro

bajo el piso de la habitación cavernaria. El “alimento de la tumba” —comida, ornamentos,

herramientas, armas— puede ser una parte del culto a los muertos, para asegurarse de su buena

voluntad y evitar su influencia hostil. Pueden ser sólo un despliegue de afecto familiar, destinado a

apoyar al fallecido mientras hace su largo viaje hacia la habitación de los muertos. Las actividades

funerarias indican la creencia de que la muerte no aniquilaba al individuo.

8000–6000 a. de J.C.), llamada *natufiana de acuerdo con el tipo del sitio en Wadi en-Natuf, la

cueva de Shuqbah, en el Jordán, alrededor de 13 kms. al norte y noreste de Lyda (Lod). Dorothy

Garrod excavó el primer cementerio y sitio extensamente natufiano en la cueva del monte

Carmelo, El-Wad, que consistía de sesenta y dos entierros. Junto con hallazgos en Einan, Nahal

Oren, Jericó, Wadi Kareitun, Belén y el desierto de Judea, algunos 300 esqueletos natufienses han

sido exhumados.

El mejor ejemplo de una colonización a la intemperie fue desenterrado por Jean Parrot en

1955–56 Einan (‘Ain Mallaha). Aquí un caserío de chozas semicirculares, de 5 a 9 mts. de

diámetro, con bases de piedra, había sido establecido en la ribera occidental del antiguo lago

Huleh. Habían sido reconstruidas varias veces en el mismo sitio, indicando algo de una vida

sedentaria. Aquí estaba el monumento funerario megalítico más antiguo que se conoce en el

mundo, una fosa circular de 5 mts. de diámetro, con paredes emplastadas, rodeada por una piedra

circular de 6 mts. de diámetro. Dos esqueletos completos y otros fragmentos de huesos en el centro

estaban cubiertos por piedras planas sobre las cuales había una chimenea que aún contenía cenizas.

Cerca se encontró una calavera, la cabeza removida y enterrada cuando la carne aún estaba

adherida a ésta. ¿Era éste un sacrifico humano, un trofeo de los cazadores de cabeza o un trofeo de

guerra? No hay una contestación definitiva aún. Allí, en un segundo piso, fueron descubiertos

treinta y ocho esqueletos, adornados con collares o diademas de caracoles, bolitas o huesos

perforados y las mujeres tenían el cuerpo pintado de rojo.

kms. kilómetros

mts. metros

Stekelis descubrió veinte sepulturas, en su mayoría individuales, en Nahal Oren, cerca del

monte Carmelo mientras que Garrod en El-Wad encontró cincuenta sepulturas en la terraza,

algunos esqueletos en posición ligeramente encorvados, otros con las rodillas que pegaban contra

la quijada. La diferencia en postura dependía de la cantidad de espacio disponible para el cuerpo en

la fosa funeraria. Marcas de copas son visibles sobre la terraza (¿para sostener ofrendas?). Dentro

de la cueva, 12 esqueletos yacían sobre sus espaldas en una posición extendida. Les faltaban

algunos huesos. ¿Era esto el resultado de alguna guerra, mutilación ritual o falta de cuidado al

remover los huesos de su sitio?

OSARIOS en el Museo del Departamento de Antigüedades. Cortesía de Gerald Larue.

Arthur Keith describió los natufienses de las cuevas de Shuqbah y Kebara como cortos de

estatura, los hombres con un promedio de 1, 60 mts. y las mujeres de 1, 52 mts. Tenían cabezas

alargadas (dolicocefálica), su cara pequeña y alargada, la mandíbula inferior débil con una ligera

proyección de los dientes hacia adelante (prognatismo) y la barbilla prominente. Entre los trabajos

de arte singulares de los natufienses están el dibujo de un venado caído, una estatuilla erótica y un

objeto fálico.

el noroeste del mar Muerto, abunda en restos neolíticos (6000–4000 a. de J.C.). Desde el período

anterior a la cerámica se han obtenido sorprendentes calaveras de yeso, descubiertas por Kathleen

Kenyon en 1951. Los cráneos separados eran rellenados con arcilla y pintados. Uno que tenía la

mandíbula inferior intacta era de una espléndida delicadeza y mostraba una cuidadosa observación

anatómica. Estos son los precursores de las máscaras funerarias. Cuarenta individuos, muchos de

los cuales con el cráneo removido, fueron encontrados debajo de otra casa. ¿Eran éstas las cabezas

de los enemigos muertos o más posiblemente, de ancestros venerables? La separación de la cabeza

del esqueleto sugiere que el cuerpo físico no tenía lugar en el concepto de la vida después de la

muerte, mientras que la calavera modelada recuerda la apariencia de la persona muerta y hacía su

presencia e influencia más fuerte sobre los muertos.

Las tumbas megalíticas son otra característica de la edad neolítica. Hay 4000 dólmenes (bretón,

“mesas de piedra”) en las regiones de Golán y Basán deJordania y en “Moab”, pero sólo unas

pocas en la Palestina occidental. Estas tumbas de forma cúbica tienen una plancha individual para

cada uno de los 3 lados y una plancha individual para el techo. Pertenecieron a gentes pastoriles de

diferentes razas quienes cuidaban ganado, ovejas y cabras. Muchos dólmenes tienen marcas de

copas en los techos, pero debido a la ausencia de escultura, cerámica y ofrendas en las tumbas,

nada se sabe acerca de la religión de sus constructores excepto que pusieron gran énfasis en la vida

después de la muerte.

B. Entierros calcolíticos. Sukenik, cavando a través de una capa de 1½ mts. dekurkar, arena

solidificada, en Hadera en la llanura de Sarón en 1934, encontró sobresalientes vasijas de cerámica

a manera de cajas. Esta probó ser la primera cueva hecha por el hombre usada para entierros, que

data de la edad calcolítica (4000–3000 a. de J.C.). Las urnas de cerámica fueron identificadas

como osarios o cajas de huesos. El mejor preservado fue un osario en forma de casa de 60 cms. de

largo por 30 cms. de ancho y 60 cms. de alto, decorado con bandas y triángulos. Muchos de éstos

fueron desenterrados también en Bene Baraq, Givatayim y Azor en la vecindad de Tel Aviv.

Algunos eran de animates y tenían forma ovalada; pero la mayoría tenían formas de casas. Cuando

cms. centímetros

no hubo más espacio para entierros debajo de las casas, comenzó la práctica del funeral osario.

Después que la carne se caía, los huesos eran puestos en un aposento para los muertos. La urna era

enterrada en una tumba colectiva y con el tiempo hubo una villa de casas bajo la tierra. Estos son

los primeros entierros secundarios elaborados. Sugieren la preservación de los restos del individuo

después de la muerte y una comunidad de los muertos que necesitaban casas y tazones con comida

y bebida.

UNA TUMBA de Palmira. Cortesía de Azad, Beyrouth (Beirut).

Las prácticas de entierros de la edad de piedra continuaron en Ghassul, al oriente de Jericó y

hubo gran cantidad de entierros de niños en jarrones debajo de los pisos. En Adeimeh, 2 kms. al

oriente de Ghassul, Stekelis en 1933 excavó 168 cámaras funerarias del tipo “arquilla”. La cámara

de 0, 6 metros hasta 1, 5 metros de largo para colocar el individuo, estaba forrada con piedras

planas colocadas hacia arriba para formar una arquilla (Lat., “arquilla”). Los individuos eran

enterrados en una posición doblada, descansando sobre la espalda. Piedras lisas en forma de una

mesa fueron colocadas a lo largo de la parte superior de la arquilla. Fogones asociados con la

cámara de la arquilla eran aparentemente para comidas funerarias ceremoniales, ya que no hay

rastros de comidas.

C. Funerales de la edad del bronce. La primera (3000–1900 a. de J.C.), y la última edad del

bronce (1550–1200 a. de J.C.) son designadas por Anati como los primeros (3300–1850 a. de J.C.),

medio (1850–1550 a. de J.C.) y último urbano (1550–1200 a. de J.C.).

del Periodo Urbano. Este fue el tiempo de la construcción de las ciudades amuralladas, de la

proliferacion de ciudades -estados, de la erección de altares y templos y del comercio con Egipto,

Siria y Mesopotamia.

Tumbas comunales elaboradas tenían amplio uso desde 3300 hasta 3000 a. de J.C., lo que

refleja la inmensa variedad de los trasfondos de los pueblos. Una forma de cremación parcial es

definitivamente conocida por el crematorio troglodita de Gezer, explorado por Macalister en 1902

y la tumba A 94 de Jericó. Los cráneos fueron preservados y la cremación era el método de

disponer de los esqueletos acumulados para dar lugar a nuevos entierros. La comunidad funeraria,

común a través de Palestina por el 3000 a. de J.C., implica un desarrollo en el concepto del estado

de los muertos, el que algunas culturas sucesivas hasta el período post-exílico también tuvieron.

A pesar de la multiplicación de ciudades afluentes en el período 3000–2400 a. de J.C., las

tumbas llegaron a ser menos elaboradas. Aun la cerámica era en miniatura. El revolver los huesos

después del funeral representa una práctica diferente, así como un cambio de interés de la vida

después de la muerte hacia la prosperidad urbana presente.

En el período 2300–1900 a. de J.C., invasores nómadas terminaron con la próspera cultura

urbana de la primera edad del bronce. Aparentemente fueron los amorreos, los más prolíficos

constructores de tumbas de la antigua Palestina. Más de 400 de las 505 tumbas excavadas en Jericó

entre 1952–58 pertenecen a este período. Los entierros individuales predominan en las tumbas

cortadas en la roca y más o menos elaboradas. Hileras de massebahso *menhires (columnas

derechas toscamente cortadas), montones de piedras y fustes de columnas de sepulcros son

comunes. Tumbas de la “daga” de Jericó contienen una daga de cobre pero ninguna cerámica. Las

cámaras eran relativamente pequeñas, bien cortadas y que mantenían el cuerpo en una actitud

reclinada hacia un lado. Las tumbas de “cerámica” contienen cerámica pero ninguna daga, con

entierros desarticulados y secundarios. Aparentemente fue en una temporada de deambulaciones

nomádicas cuando el grupo volvió a enterrar los huesos de sus muertos.

Las tumbas especiales con multicámaras de Meguido pudieron haber servido a una unidad

familiar. Altares en Jericó y Betel y una estructura de un templo en Meguido en conexión con estas

tumbas pueden indicar un culto a los muertos.

por los poderosos invasores hiksos, una amalgama de tribus semíticas e indoeuropeas, que

gobernaron ca.1720–1550 a. de J.C. Estos enterraban caballos y burros con sus muertos (una

práctica indoeuropea), como está evidenciada en Tell el-Aijul (Gaza) y en Jericó. Se han

encontrado tumbas comunales e individuales de los hiksos fuera de Jerusalén, en Tell el-Farah

(Sharuhen), Jericó y Laquis, con objetos de tumba y animales sacrificados.

empezado a adopter las prácticas egipcias de enterrar a los muertos en ataúdes de arcilla

antropoides, en la parte superior de los cuales modelaban las facciones humanas, la cara y las

manos. Uno de éstos con una inscripción jeroglífica fue encontrado en Laquis. En los s iglos XII y

XI, estas tumbas aparecieron con cerámica filistea, en Tell el-Farah, Bet-sán, Tell el-Yahudiyeh y

Tell Nebesheh, siendo adoptadas por los filisteos.

En la edad última de bronce, Canaán estuvo expuesta a las incursiones de los *habiru (ca.

1400–1350 a. de J.C.) de quienes se habla en las cartas de Amarna y alrededor de un siglo después

de la conquista hebrea.

II. Funerales Posteriores al Antiguo Testamento. El período israelita descrito en el Antiguo

Testamento abarca el tiempo desde la conquista de Canaán hasta el trabajo de las Crónicas, desde

ca. 1200 a 400 a. de J.C. Se dará ahora un vistazo a los funerales de la Palestina persa y helenística

y después se volverá a las prácticas funerarias bíblicas.

Los contenidos de las tumbas del período persa (539–332 a. de J.C.) son ricos. Petrie descubrió

en Tell el-Farah una tumba que contenía una cama de bronce, una taza de plata bellamente estriada

y un cazo, el asa del cual era una doncella joven desnuda y esbelta.

Durante el período helenístico (332 a. de J.C.-70 d. de J.C.), fueron excavadas de la roca

cámaras grandes con nichos (Heb. kokim) o loculi, cortadas de las murallas para recibir los osarios

y con anaqueles o arcosolia en los cuales colocar los cuerpos. Los loculi a menudo tienen

inscripciones hebreas, arameas o griegas, incluyendo el nombre del fallecido y advirtiendo, “no

abrir”. Los osarios están a menudo decorados cuidadosamente con rosetas y otras figuras.

Las tumbas de Marissa (Mareshah), de ca. 250–200 a. de J.C., descubiertas en 1902, del tipo

kokim tienen las paredes ricamente decoradas con figuras de animales, vasos, instrumentos

musicales y seres humanos. Grafitti (escritos hechos en las paredes) en griego indican el nombre

de los muertos.

En *Araq el-Emir, al occidente de Amman, en Jordania, está situado el mausoleo de la familia

de Tobías, fundado por Tobías el amonita (Neh. 2:19, etc.). El nombre Tobías está escrito allí con

caracteres arameos del tercer siglo. Josefo hace la conexión del edificio con Hircano, el último

Tobías, ca. 175 a. de J.C. (Antigüedades XII, iv. 11).

La comunidad del *Qumrán, famosa por los Rollos del mar Muerto, ocupó un área en la ribera

noroeste del mar Muerto a 11 kms. al sur de Jericó, en el período entre 110 a. de J.C.-68 d. de J.C.

d. de después de Jesucristo

El cementerio principal está al oriente del lugar habitado, con grupos más pequeños de tumbas

hacia el norte y hacia el sur. Hay 1200 tumbas individuales en hileras. Consisten de un fuste de 2

mts. de largo, ½ mt. de ancho y 2 mts. de espesor, al fondo del cual está un lugar vacío para el

cuerpo. Las piedras fueron colocadas sobre la tumba, con una piedra puesta a la cabecera y a los

pies. Nada más fue enterrado con el cuerpo.

Las “tumbas de los jueces” están situadas en el jardín Sanhedria de la sección nororiental de

Jerusalén, Israel. Hay alrededor de 25 cuevas de roca labrada, algunas de 3 pisos, que datan de la

era de los Macabeos y herodianos. Nichos o kokim están excavados en las paredes de la cueva

para acomodar los sarcófagos de piedra y los osarios. En una de las cuevas más grandes la

tradición dice que eran enterrados los miembros del sanedrín judío. Esta tiene una fachada de estilo

griego con un friso de hojas de acanto, granadas y cidras. No hay inscripciones para identificar las

tumbas.

Las así llamadas tumbas de San Santiago, Zacarías, Absalón y Josafat en el valle del Cedrón,

pertenecen al tiempo de Herodes el Grande.

Desde el siglo IV la tumba de Jesús ha sido ubicada bajo la cúpula de la lglesia del Santo

Sepulcro. Algunos eruditos protestantes prefieren la tumba del jardín “que es más natural” junto al

“Calvario de Gordon” al norte de la puerta de Damasco. No se sabe de entierros cristianos de

tiempos del Nuevo Testamento en Palestina. Las *catacumbas de Roma son los cementerios de

cristianos más antiguos que se conocen.

La así llamada “tumba de los reyes de Judá”, investigada por De Saulcy en 1850 y 1863 está en

la parte norte de Jerusalén, Jordania, hacia el oriente del camino Nablus, cerca de la catedral

anglicana de San Jorge. Este es realmente el hypogeum(“cueva” o estructura “subterránea”) de

Elena, reina de Adiabene en la alta Mesopotamia. Ella se convirtió al judaísmo, vino a Jerusalén en

el año 44 d. de J.C., y edificó esta tumba para su familia. Esta tiene una piedra movible in situ

(véase las Guerras, de Josefo V. iv. 2; Antigüedades XX. ii. 1-4, iv. 3).

Los escollos de *Petra de piedra arenisca coloreada están forrados con mausoleos cortados de

la roca sólida, muchos del tipo monumental, mostrando la influencia romana. Fueron hechos por

los árabes nabateos, cuyo más grande rey, Aretas IV Philodemus (9 a. de J.C.–40 d. de J.C.),

gobernó Edom, la Transjordania y Siria en los días del apóstol Pablo (2 Co. 11:32). La capital

nabatea fue construida sobre el sitio de la ciudad edomita Sela (2 R. 14:7; 2 Cr. 25:11 y sigtes.), 97

kms. al norte de Aqaba. Los mausoleos indican un culto a los muertos.

La cueva de Herodes, al occidente del valle de Hinom y al sur del Hotel del Rey David en

Jerusalén, Israel, fue la tumba de los miembros de la familia del rey Herodes. Dentro fueron

encontrados unos féretros de piedra muy hermosos. Una gran piedra movible (aún in situ) cerraba

la entrada de la tumba. Herodes mismo fue enterrado en el espectacular Herodium sobre la

montaña Frank 6 kms. al sureste de Belén (véase Josefo,Antigüedades XVII. viii. 4; GuerrasI.

xxiii. 9.).

Bet-Searim, la necrópolis judía entre Nazaret y Haifa fue excavada en 1936–40, 1956 por

Mazar y en 1953–55 por Avigad. Veintiséis catacumbas labradas en la roca datan de los siglos II al

IV d. de J.C. Una de las catacumbas contiene 400 lugares de entierro. Muestra la influencia de la

cultura helenística sobre los judíos en los primeros siglos de la era cristiana. La mayoría de las

inscripciones funerarias están en griego en vez de hebreo o arameo. Las decoraciones de la tumba

y la arquitectura son helenísticas. Representan deidades paganas, incluyendo “Leda y el Cisne”.

Fueron hechas aparentemente sólo con propósitos decorativos y toleradas por los rabinos

prominentes y sus familias quienes fueron enterrados posteriormente allí.

están en Las instrucciones de la Mishnaconcerniente a los funerales y las tumbas y su construcción Med Katan I. 1; I. 2. Baba Bathra VI. 8;OholothXV. 1; Maser SheniV. 1; Shekalim

III. Las Costumbres Funerarias Israelitas de la Biblia. La muerte era probablemente algo más

familiar en la vida diaria de Israel de lo que es para nosotros, ya que las familias eran más grandes

y vivían bajo un mismo techo. Las enfermedades incurables no eran prolongadas por el uso de

drogas. La guerra, mal nutrición y la pobreza eran las causas de muchas muertes prematuras. La

mortalidad infantil era elevada. Probablemente pocas personas alcanzaban los setenta años.

A. El entierro de un difunto. Había ciertas costumbres elaboradas de entierro y duelo en Israel.

Al llegar la muerte los ojos del fallecido eran cerrados a semejanza del sueño (Gn. 46:4), los

familiares abrazaban el cuerpo (Gn. 50:1) y se iniciaban los preparativos para el entierro, el lavado,

el ungimiento y el envolver el cadáver (Hch. 9:37; Mr. 16:1; Mt. 27:59; Jn. 11:44; 19:39 y sigtes.).
